# 范里安 - 微观经济学：现代经济观点

## 思维导图

<img src="assets/image-20231018193045573.png" alt="image-20231018193045573" style="zoom:40%;" />

## 1 市场(不考)

使用一个特定的市场模型——住房市场

### 1.1 建立模型

针对具体的研究问题，建立一个简化的模型，**模型能决定的变量是内生变量，不能决定的变量是外生变量（通常是参数）**。

例：考虑一个房屋租赁市场，分为内城和外城区。内城区里有大学，因此对于大学生来说，住在内城区更为便利，而住在外城区需要搭乘公交车等交通工具才能到达学校。只要负担的起房租，学生总是喜欢住在内城区。假设外城区的房租是固定的，且外城区有许多住房供应。只考察内城区住房价格的决定因素和谁将住在那儿。

在本例中，内城区的房租价格是内生变量，外城区的房租价格是外生变量。因为内城区的房租价格是我们感兴趣的，是内生的，而外城区的价格我们已经假设不变了，所以是外生的。
$$
如P=a-bQ_d，P、Q_d是内生变量，a、b是参数，也是外生变量。
$$

### 1.2 最优化与均衡

目的：分析人类行为，需要有一种作为我们的分析基础的框架。在许多经济学中使用一种建立在以下两个简单原理上的框架：

最优化原理：人们总是选择他们能支付得起的最佳消费方式。

例：有多少钱，就买多少东西，最终买到手的产品组合，就是最佳消费组合。

均衡原理：狭义地讲，均衡就是在市场中需求方和供给方在市场机制的充分调整下达到的稳定状态，在该状态下价格是相对稳定的。价格会自行调整，直到人们的需求数量与供给数量相等。

例：假设供给和需求数量相等，只需要关注最终的均衡状态，不需要关注具体的交易过程。

### 1.3 需求曲线

1. 背景：大学生租房背景，假设每个学生出价一定，不同房间价格依次下降。
2. 保留价格：消费者为他消费的第$i$个单位的商品所愿意支付的最高价格。或者说，在保留价格的水平上，此人消费与不消费此商品对他而言没有区别，即刚好无差异的价格。

3. （个人/住房…）需求曲线：把需求量和价格联系起来的曲线。需求曲线描述了每一个可能价格上的需求数量。如果用纵轴表示价格，横轴表示商品数量（把愿意支付该价格或更高价格的人数标在横轴上），对第$i$单位对商品，假设消费者愿意支付对保留价格是$r_i$，于是在价格一商品坐标图上，标出对应的点（Q，T），把所有的点连起来就得到了需求曲线（这是一条折线），如图1-1所示。

   <img src="assets/image-20231018195636724.png" alt="image-20231018195636724" style="zoom:53%;" />

4. 市场需求曲线：把整个市场上所有的消费者的个人需求加总后，就可以得到市场需求曲线。住房价格下降时，会有更多人愿意租赁住房。通常，由于整个市场上的消费者非常多，而且每个消费者的保留价格也不完全一样 ，假如有一大批人，他们的保留价格只有细微的差别，因此曲线是平缓地向右下方倾斜。

<img src="assets/image-20231018200059704.png" alt="image-20231018200059704" style="zoom:50%;" />

### 1.4 供给曲线

市场供给曲线：对于任意给定的价格，每个厂商都愿意供给一定的商品数量，把单个厂商的供给曲线加总就可以得到市场供给曲线。供给曲线有不同的形式，在此我们考虑较为简化的形式，市场上房子的数量是固定的，无论房租多少钱，房东都想把所有的房子租出去，因此，供给曲线是竖直的。(在短期时间内这种假设较为合理，因为短期内没办法盖完房子出租)

以上是一个竞争市场的例子。

图1.3 短期供给曲线

<img src="assets/image-20231018200534843.png" alt="image-20231018200534843" style="zoom:50%;" />

### 1.5 市场均衡

竞争市场：该市场中有许多独立的消费者和商品的供应者。

$p*$：表示住房需求量等于住房供给量时的价格，即$p*$就是住房的均衡价格。

竞争均衡/市场均衡：**供给曲线与需求曲线相交处达成的均衡状态。**交点对应的分别是均衡价格和均衡产量。在竞争均衡中，无论是单个消费者还是单个生产者，都无法影响市场价格和市场数量。

图1.4 住房市场的均衡

<img src="assets/image-20231018200853619.png" alt="image-20231018200853619" style="zoom:50%;" />

竞争市场隐含的假设就是信息是公开且透明的，所有房东的房屋租赁价格都可以在市场上获取。当市场价格高于均衡价格时，租得起房子的人变少了，但是房子还是那么多，有的房东无法出租房子获取收益，因此，必须降价；当市场价格低于均衡价格时，租得起房子的人太多了，房子不够用，有人愿意加价租房子，因此价格上升，只有在均衡价格上，租得起房子的人和房子数量一致。

住房市场的均衡价格：当价格是$p*$时，房东与租赁者行为一致。

### 1.6 比较静态分析

静态分析：根据既定外生变量求得内生变量的分析方法。例如，在单个市场的均衡分析中，当供求函数的外生变量被赋予确定值时，则可求得相应的均衡价格和数量。

比较静态分析：研究外生变量变化对内生变量的影响，分析比较不同数值的外生变量下的内生变量的不同数值的方法。涉及两个“静态”均衡比较，不需要关心市场是怎么样从一种均衡达到另一种均衡，即对经济现象有关的经济变量一次变动而不是连续变动的前后进行分析。

动态分析：对经济中发生变动的有关变量在一定时间内的变动进行分析，包括经济变量在变动过程中的相互影响和彼此制约关系，以及它们在每一时点上的变动速率等。

1. 第一种情况：住房供给增加/减少

   假设住房供给增加，住房数量增加，则供给曲线向右移，新的均衡价格更低。

   <img src="assets/image-20231018211528847.png" alt="image-20231018211528847" style="zoom:50%;" />

   假设住房供给减少，住房数量减少，则供给曲线向左移，新的均衡价格更高。

2. 第二种情况：房地产开发商决定将住房改成个人所有公寓

   住房供给减少，需求也因为原先租房子的人也许决定购买私人公寓，住房需求也减少。供给曲线和需求曲线同时向左移动相同数量，则新的均衡价格不变，但是均衡数量下降。

   <img src="assets/image-20231018212506271.png" alt="image-20231018212506271" style="zoom:50%;" />

3. 政府对住房征税的影响

   供给曲线没有变化，需求曲线没有变化，因为每一个不同价格上租出的房子数量也没有变。因此税收不影响供给曲线，也不影响需求曲线，所以均衡价格和数量不变。

   考察征税影响的方法：房东们索取的已经是市场上能接受的最高价格，那他们就无法再提高价格。

   前提：住房供给保持不变的假设。当供给曲线倾斜时，双方都要承担税收。

### 1.7 配置住房的其他方法

#### 1.(补充)完全竞争市场

完全竞争的市场是说该市场上有许多厂商和消费者，每个厂商都是价格的接受者和利润最大化的追求者，每个消费者都是个人效用最大化的追求者。

#### 2.价格歧视垄断者

垄断：市场被某一产品的单一卖主所支配的情况。

情况分析：即只有一个占支配地位的房东，他拥有所有的住房。
或者我们把许许多多个别的房东看作是一个整体，把他们的行动看作是一个人的行动。房东可以决定依次把房子拍卖给愿出最高价的人。房东知道每个人的保留价格。均衡数量没有变，但是每个人都以自己能支付的最高价格租到的房子。

特征：得到住房的人与市场解决的情形正好一样，即这些人都是按超过$p*$的价格租赁住房的人。最后一个租房的人支付$p*$——正好与竞争市场上的均衡价格相同。价格歧视垄断者试图使他的利润最大化导致了与竞争市场上供给和需求机制同样的住房配置。

#### 3.一般垄断

情况分析：假设房东只能按照相同的价格出租。使用$D(p)$表示需求函数——当价格为$p$时的住房需求量，房东利润为$\pi= p \times D(p)-0$。求最大值：一阶导为零求最大化利润，反映在图像上，就是让阴影部分面积最大：

<img src="assets/image-20231020204342301.png" alt="image-20231020204342301" style="zoom:50%;" />

特点：限制可能获得的产量，使利润最大化，索取一个高于竞争市场的均衡价格$*p$的价格。

#### 4.房租管制

情况分析：假设政府可以设定最高租赁价格$p_{max}$，并假设$p_{max}<p*$，则消费者能以更便宜的价格租到房子，所以会出现***超额需求***。但是由于在这个价格下需求过多，分析条件不属于我们简单模型范围内，我们并不知道谁能够租到房子。特效药外城区的人最终会住进内城区。在房租管制的情况下，以房租管制价格出租的住房数量与在竞争价格情况下出租的住房数量是相同 的，只是出租给不同的人而已。

### 1.8 什么方法最好

当前四种可能的住房配置方法：

1. 竞争市场
2. 价格歧视垄断者：利于房东，不利于租赁者；
3. 一般垄断者
4. 房租管制：不利于房东，利于部分租赁者（得到住房的租赁者的境况比他们在市场解决的情况下要好。但是得不到住房的租赁者的境况要比在市场解决的情况下差）；

因此需要一个方法考察参与者的经济地位，考察不同住房配置方法对所有人的合意性。

### 1.9 帕累托效率

帕累托效率的含义：比较不同经济体制的结果；

(存在)帕累托改进：如果可以找到一种配置方法，在其他人的境况没有变坏的情况下，能使一些人的境况变得更好一些。即改善部分人的境况，同时其他人的境况不会变坏。可以用于比较不同配置方法的好坏；

> 例：一个内城区的住户认为住内城区值200美元，一个住在外城区的住户认为住在内城区值300 美元，此时，只要这两个人协商一个价格（200美元～300美元），两个人就可以交换住所，这是一种自发交易，也是帕累托改进。

帕累托低效率：一种配置方法存在帕累托改进；

帕累托有效率：一种配置方法不存在任何的帕累托改进；

自愿交易的配置与帕累托有效率配置的关系：所有自愿的交易都得到进行的配置是帕累托有效率配置。

### 1.10 配置住房的不同方法比较

分析住房配置方法的帕累托效率：

价格歧视&竞争均衡：假设内城区有$S$套住房，只要保留价格最高的5个人住到了内城区，就不会再有自发交易了，因为剩下的人给出的价格不会高于内城区的人，也就不会发生自发交易。从这个角度看，价格歧视和竞争均衡是帕累托有效的，因为保留价格最高的$S$个人都住到了内城区。

帕累托效率与交易收益的关系：一般来说，帕累托效率与交易收益的分配没有多大关系，它只是与交易的效率有关：也就是所有可能的交易是否都进行了。

一般垄断：一般垄断是**帕累托低效**的，因为房东还有剩余的房子，房东可以把剩下的房子降价出租给按确定价格租不到房 子的某人来增加他的利润，这里存在着可以使垄断者和该租赁者双方都好一些的某种价格，只要垄断者不改变其他任何人支付的价格，其他租赁者的情况还是与以前一样好。但这可能引起原来的租房者不满，因为他们租房的价格高。我们就发现了一种帕累托改进的方法——一种可以使双方都更好一些而又不损害其他任何人利益的方法。

房租管制：并不能保证住在内城区的是保留价格最高的那批人，因此房租管制是**帕累托低效**的。论据：任意地给租赁者分配房子一般会致使某人（假定是A先生）住进内城区，而他愿意支付的钱要少于住在外城区的某人（假定是B女士）。假设A先生的保留价格是300美元，B女士的保留价格是500美元。我们需要找出一种帕累托改进的方法——一种使A先生和B女士都好一些而又不损
害他人的方法。做到这一点有一个很容易的办法——只要让A先生把他的住房转租给B女士。对B女士来说，出500美元能住在靠近大学的地方是值得的，但对A先生来说，房子只值300美元。如果B女士付给A先生400美元同时交换他们的住房，这对他们双方
都好：B女士可以得到她认为值400美元以上的一套住房，A先生会得到他认为比内城区一套住房更值的400美元。这个例子说明房租管制一般不会产生帕累托有效率配置，**因为在市场调节后仍然还有一些交易可以进行。**只要得到内城区住房的人不像得不到内城区住房的人那么看重内城区的房子，就总会有交易收益可得。

### 1.11 长期均衡

以上分析均是短期均衡。 

长期中，房屋的供给数量可以变化，租赁价格越高，出租房屋就越赚钱，人们就可能盖更多的房子进行出租（必须假设房价变化不大），因此长期中，供给曲线可能是向右上方倾斜的。

中英名词补充
+ 保留价格：reservation price
+ 需求曲线：demand curve
+ 垄断者：monopolist
+ 帕累托有效率：Pareto efficient

## 2 预算约束

核心：列出预算约束式，画出预算线。

消费者行为的经济模型——人们总是选择他们能够负担的最佳商品。

### 2.1 预算约束

消费束：消费者选择的目标。

消费束的表示：$(x_1,x_2)$，$x_1$代表一种商品的数量，$x_2$代表另一种商品的数量，整个消费术可以用$(x_1,x_2)$表示。也用符号$X$表示。

预算约束的含义：资金来源和运用条件对经济主体行为的限制。

预算约束的表示：预算要求为总支出$\le$总收入，利用上述不等式，便可得到预算约束。首先考虑最简单的形式，总收入是固定的，记为$M$ ，总支出全部用于购买商品，因此预算约束可以记为：
$$
p_1x_1+p_2x_2+...+p_nx_n \le M
$$
$p_nx_n$：消费者花费在商品$n$上的货币数。

$n$种商品的预算线需要$n$维图像，为了简化图像，一般只考虑两种商品。

预算集：价格为$(p_1,p_2)$和收入$m$时能够负担的消费束，即消费者在当前的收入条件和价格条件下，可以消费得起的各种商品的组合，预算线是预算集的外边界。

### 2.2 通常只需考虑两种商品

新预算约束表达：

保留$p_1x_1$，令$y=p_2x_2+...+p_nx_n$，预算约束可以写为：
$$
p_1x_1+y \le M
$$
这里，$y$的价格可以看做1。

令$py=p_2x_2+...+p_nx_n$，可以得到更通用的形式：$p_1x_1+py \le M$。

**复合商品假说**：我们常常把其中的一种商品看作是消费者除另外一种商品外想要消费的其他一切东西的代表，方便分析、画图。这种简化方式将$y$看作一种复合商品，也称作**复合商品假说**。

以上两种转换方式均需要严格的条件，比如$p_2$到$p_n$，必须同比例变化，这样$p$也同比例变化，价格就形成了一一对应关系。两种商品的预算约束一般是以复合商品假说为前提的，默认假说成立。

### 2.3 预算集的性质

预算线：所需费用正好等于$m$的一系列消费束。表示：假设市场上有$n$种商品，每种商品的价格、消费者可以消费的该商品的数量和当前的收入分别是$p_i,x_i$，和$m,i=1,\cdots,n$，则此消费者的预算线为：$\sum_{i=1}^np_ix_i=m$，这些消费束正好可以把消费者的收入用完。

预算集：价格为$(p_1,p_2)$和收入$m$时能够负担的消费束，即消费者在当前的收入条件和价格条件下，可以消费得起的各种商品的组合，预算线是预算集的外边界。注意：总收入$\le$总支出。
$$
B(p,m)=|(x_1,x_2)|p_1x_1+p_2x_2\le m|
$$
一般而言，两种商品的情况较为多见，此时预算线为
$$
p_1x_1+p_2x_2=m
$$
预算集和预算线的图像为：

<img src="assets/image-20231022152937709.png" alt="image-20231022152937709" style="zoom:50%;" />

重新把预算线的公式整理一下，得：
$$
x_2=\frac m{p_2}-\frac{p_1}{p_2}x_1
$$
斜率$-\frac{p_1}{p_2}$：

1. 市场愿意用商品1来“替代”商品2的比率。也可以用来度量消费商品1的机会成本（opportunity cost），即为了多消费1单位的商品1所必须放弃的商品2的数量。因为在市场条件的约束下，消费者如果要增加1单位商品1的消费，则必须减少$p_1/p_2$单位商品2的消费或潜在消费，消费变动的总价值必定为零，用预算线的斜率可以计量消费商品1的机会成本。

2. 推导
   $$
   p_1x_1+p_2x_2=m\\p_1(x_1+\Delta x_1)+p_2(x_2+\Delta x_2)=m
   $$
   下减上，得：
   $$
   p_1\Delta x_1+p_2\Delta x_2=0 \\
   \frac{\Delta x_2}{\Delta x_1}=-\frac{p_1}{p_2}
   $$
   
3. 意义：$dx_2=-\frac{p_1}{p_2}dx_1$，消费者如果要增加1单位商品1的消费，则必须减少$p_1/p_2$单位商品2的消费或潜在消费。因此表示交换比例，是一种客观约束，交换比例由价格决定。

截距：利用两个截距即可画出图像。
$$
x_1=\frac m{p_1}\text{,}x_2=\frac m{p_2}
$$
截距的意义：表示单独购买一种商品的最大数量。

### 2.4 预算线如何变动

#### 1.收入变动

增加收入，变为$m'$时的图像变化：

<img src="assets/image-20231022153643442.png" alt="image-20231022153643442" style="zoom:50%;" />

解释：根据$x_2=\frac m{p_2}-\frac{p_1}{p_2}x_1$，$m$增加，纵横截距增加，斜率不变。预算线向外平行移动。减少收入会引起预算线向内平行移动。

减少收入类似上述变化。

#### 2.价格变动

1. 提高价格1，价格2和收入保持不变。

   <img src="assets/image-20231022154535225.png" alt="image-20231022154535225" style="zoom:50%;" />

   解释：不改变纵截距，斜率会变大，横截距减少。

2. 两种商品价格同比例变化——同乘$t$：
   $$
   tp_1x_1+tp_2x_2=m\rightarrow p_1x_1+p_2x_2=\frac mt
   $$
   图像变化：纵横截距减少，斜率不变。

3. 收入和所有商品的价格以同一比率同时变动，预算线不变（如一个完全平衡的通货膨胀或紧缩）。
4. 收入、商品价格不同程度的变化，根据情况具体讨论。

### 2.5 计价物(numeraire)

含义：选定某个商品，不妨设为$x_1$，把它的价格人为地定为1，那么该商品就是计价物。然后其他商品的价格都通过它们的实际价格和$x_1$的实际价格的比值表示出来。

补充：论述题中，计价物怎么表述？

答：选定某个商品，不妨设为$x_1$，把它的价格人为地定为1，那么该商品就是计价物。然后其他商品的价格都通过它们的实际价格和$x_1$的实际价格的比值表示出来。计价物价格就是与测量其他价格和收入有关的价格。例如，用两个价格和一个收入来确定预算线，但这些变量中有一个是多余的。可以把其中一种价格或收入的值规定为固定不变，然后调整另外两个变量，这样就可以确切地描绘出同一个预算集。因此这条预算线为$:p_1x_1+p_2x_2=m$，就与下列的预算线是相同的：$\frac{p_1}{p_2}x_1+x_2=\frac m{p_2}\text{或}\frac{p_1}mx_1\:+\frac{p_2}mx_2\:=1$。在第一种情况中限定$p_2=1$,而在第二种情况中限定$m=1$。把其中一种商品的价格或收入限定为1，并适当地调整其他的价格和收入不会改变预算集，这种商品就是计价物。有时，把商品之一看作是计价物是很方便的，因为这样做就可以少考虑一种价格。这在一般均衡分析中有着重要的应用。

### 2.6 税收、补贴和配给

#### 税收

1. 数量税/从量税$(t)$：消费者对消费的每单位商品支付一定数量的税收。

   表示：假设税率是$t(t>0)$，厂商的供给价格是$p_s$，消费者支付的价格就是$p_D$，则：
   $$
   p_{D}=p_{S}+t
   $$
   图像：

   <img src="assets/image-20231022160153026.png" alt="image-20231022160153026" style="zoom:50%;" />

2. 价格税/从价税：从价税$(\tau$)是指政府对消费者购买的每单位商品按照一定的价格比例征税，从价税通常用百分比表示，如果厂商的供给价格是$p_s$，消费者支付的价格就是$_{P_D}$，则：
   $$
   p_D=p_S(1+\tau)
   $$

3. 总额税：总额税即不管消费者的行为如何，政府要取走一笔固定金额的货币，假设政府征收的总额税是$T$， 则征税后，消费者的预算线就是
   $$
   p_1x_1+p_2x_2=m-T_0
   $$


   它表明征税会使消费者的预算线向内移动，因为他的货币收入减少了。

#### 补贴

1. 从量补贴：从量补贴$(s)$是指政府对消费者购买的每单位商品给予一定的补贴，在上式中,取$s=-t$，就得到：
   $$
   p_D=p_S-s
   $$

2. 从价补贴：从价补贴$(\sigma)$是指政府对消费者购买的每单位商品按照一定的价格比例进行的补贴，在上式中，取$\sigma=-\tau$，就得到：
   $$
   p_{D}=p_{S}(1-\sigma)
   $$

3. 总额补贴：消费者的预算线向外移动。
   $$
   p_1x_1+p_2x_2=m+T_0
   $$
   

#### 配给供应

配给供应：指某些商品的消费量是受控制的，不能超过某个数量。

假设商品1是实行配给供应的，那么一个消费者对商品1的消费量不得多于$\bar{x}_1$。于是消费者的预算集看上去就如图所示的那样：它仍是原来的预算集，只是被砍掉一块。被砍掉的那一块是由消费者买得起的商品束组成，但受到$x_1\leqslant\overline{x}_1$ 的限制。

<img src="assets/image-20231022161617167.png" alt="image-20231022161617167" style="zoom:50%;" />

#### 税收、补贴和配给混合运用

例，消费者可以按价格$p_{1}$消费最多为$\overline{x}_{1}$数量的商品1，接着对超过$\overline{x}_{1}$的所有消费量支付税收$t$，价格变为$p_1+t$。消费者的预算集如下图所示。在这里，预算线在$\overline{x}_1$的左边斜率为-$p_1/p_2$，在右边对斜率为$-(p_1+t)/p_2$。

<img src="assets/image-20231022161834722.png" alt="image-20231022161834722" style="zoom:50%;" />

### 例：食品券计划

#### 食品打折券

83美元可以买到153美元的食品券，斜率为-$\frac{83}{153}$，超过 153 美元，斜率仍然为-1：

<img src="assets/image-20231022162150757.png" alt="image-20231022162150757" style="zoom:50%;" />



收入高的家庭对食品券配给的支付要多些。 因此，随着家庭收入的增加，预算线的斜率会更陡峭。

#### 免费食品券

假设食品和其他商品的价格均为1美元，现在免费获得了200 美元食品券，可以换取200美元的食品，先画出原来的预算线，然后画个平行四边形，就得到新的预算线：

<img src="assets/image-20231022162326729.png" alt="image-20231022162326729" style="zoom:50%;" />

食品券计划实际上是一种总额补贴。

## 3 偏好

核心：偏好的六个公理、无差异曲线、边际替代率

本章模型：弄清楚“最佳物品”的经济概念；

疑问点：严格凸偏好；离散商品

### 3.1 消费者偏好

消费束：消费者选择的目标，即消费品的组合，记为$(x_1,x_2)$，简记为$X$。

偏好（可以理解成喜爱）：消费者对不同消费束对满意程度（消费者对不同消费束对好坏排序）。偏好关系是一种运算概念，偏好建立在消费者行为基础上。	

偏好关系的三种情况：

1. 严格偏好：$\succ$

   $X \succ Y$，表示消费者更偏好$X$，也称$X$严格偏好于$Y$。

2. 无差异：$\sim$

   $X \sim Y$，表示消费者对消费两个消费束所获得的满足程度一样。

3. 弱偏好：$\succsim$

   $X \succsim Y$，表示消费者在两个消费束之间有偏好或无差异，即$X \succ Y$或$X \sim Y$。

### 3.2 关于偏好的几种假设

公理：关于消费者理论偏好的几种假设。

#### 公理1 完备性公理

含义：假定任何两个消费束都是可以比较的。即对于任意两个消费束$(x_1,x_2)$和$(y_1,y_2)$，$(x_1,x_2) \succsim (y_1,y_2)$和$(y_1,y_2) \succsim (x_1,x_2)$之中必有一个成立，或两个都成立。在最后这种情况下，消费者对这两个消费束无差异。

完备性排除了一种特殊情况：两个消费束无法比较，比如，一个香蕉，一个苹果，消费者认为这两个东西不能进行比较，这种情况不允许出现。如果出现了这种情况，无法用$\succsim$表示，排除这两种情况后，两个消费束之间的关系都能够用$\succsim$表示：

$X \sim Y$：$X \succsim Y$且$Y \succsim X$；

$X \succ Y$：$not\ Y \succsim X$

当完备性成立的时候，这个世界上的偏好关系可以简单分为三种：$\succ , \sim, <$。

#### 公理2 反身性公理（符号可以用于自身与自身的比较）

含义：假定任何消费束至少与本身是一样好的，即$(x_1,x_2) \succsim (x_1,x_2)$。

#### 公理3 传递性公理

含义：假如$(x_{1},x_{2})\succsim(y_{1},y_{2})$，$(y_{1},y_{2})\succsim(z_{1},z_{2})$，那么我们就可假定$(x_{1},x_{2})\succsim(z_{1},z_{2})$。假如消费者认为$X$至少与$Y$一样好，$Y$至少和$Z$一样好，那么消费者就认为$X$至少与$Z$一样好。

区分：传递性是关于人们选择行为的一种假设，而不是纯逻辑学的一个描述。

给定前三个公理合称为**理性人假设**，给定消费束$A=(3,2)$，尝试在图像上画出与$A$无差异的点：$(x_1,x_2)\sim A$，见左图：

<img src="assets/image-20231024151742254.png" alt="image-20231024151742254" style="zoom:50%;" />

红线部分为无差异区域，但这种图像不是我们想要的图像，因为这不利于分析，我们希望得到右侧的图像，为得到这种图像还需要三个公理：

无差异曲线是虚线，说明偏好不连续，为了得到良性偏好（右边的图），还需要三个公理：

#### 公理4  局部非饱和性假设

含义：给定消费集$X$中的任意消费束$x$和任意$\varepsilon > 0$，消费集$X$中总存在消费束$y$，满足$|x-y|< \varepsilon$，使得$y > x$，如图所示：

<img src="assets/image-20231024152459184.png" alt="image-20231024152459184" style="zoom:43%;" />

#### 公理5 连续性假设

含义：给定消费集$X$中任意的消费束$y$，集合$\{x| x \ge y\}$和$\{x | x \le y\}$是闭集。集合$\{X|X\succ A\}$下边界收敛于无差异曲线，集合$\{X|A\succ X\}$上边界收敛于无差异曲线。这保证了无差异曲线是实线，但仍然存在无差异区域$A$，这种区域是不合常理的，在这个区域里，多给你商品和少给你商品是没有差异的。

#### 公理6 单调性

含义：如果$(x_1,x_2)$是一个由两种正常商品组成的消费束，$(y_1,y_2)$是一个至少由这两种商品组成并且其中一种多一些的消费束，那么就有$(y_1,y_2) \succ (x_1,x_2)$。

即，若$X \ge Y$且$X \neq Y$，则$X \succ Y$，这既排除了无差异区域，又保证了曲线向右下倾斜：

<img src="assets/image-20231024160300680.png" alt="image-20231024160300680" style="zoom:33%;" />

#### 公理7 凸性(凸向原点)

含义：记无差异曲线为$A=\{(x_1,x_2)|(x_1,x_2)\sim(3,2)\}\text{,}\forall X,Y\in A,tX+(1-t)Y\succ A,t\in(0,1)$，最终可得如下无差异曲线：

<img src="assets/image-20231024161233546.png" alt="image-20231024161233546" style="zoom:30%;" />

当偏好满足以上公理时，同一人的无差异曲线不能相交：

<img src="assets/image-20231024161304897.png" alt="image-20231024161304897" style="zoom:30%;" />

单独看两条无差异曲线可得：$A\sim C,C\sim B$，由传递性可知$A \sim B$，但是由单调性可知，B中的商品更多，因此$B \succ A$，因此出现矛盾的情况。无差异曲线相交主要是违背了传递性和单调性。

### 3.3 无差异曲线

弱偏好集：对某个取定的消费束$(x_1,x_2)$，其他至少和$(x_1,x_2)$所受偏好相同的一切消费束构成的集合。

图像：

<img src="assets/image-20231024162050403.png" alt="image-20231024162050403" style="zoom:40%;" />

公式表达：$WP=\{(z_1,z_2) |(z_1,z_2)\succsim (x_1,x_2) \}$。

无差异曲线：指给消费者带来相同效用水平的所有消费品的不同组合所描绘出来的曲线，即所有具有相同效用水平的消费束构成的集合，或者说是弱偏好集分界线上的消费束（即那些和$(x_1,x_2)$对于消费者来讲都是无差异的消费束）所构成的集合，如上图所示，公式表达为：
$$
\left.IC=\left\{\begin{array}{ccc}(z_1,&z_2)&|&(z_1,&z_2)\sim(x_1,&x_2)\end{array}\right.\right\}
$$
无差异曲线的性质：

1. 表示不同偏好水平的无差异曲线是不可能相交的。特别地，这个性质成立的前提只需要偏好的前三个公理成立，而不需要其他的假设。
2. 无差异曲线有无数条，每一条都代表一个效用等级。
3. 离原点越远代表的效用水平就越高（只对良好性状的偏好成立）。
4. 无差异曲线凸向原点（只对良好性状的偏好成立）。这个性质表明消费者偏好多样性的消费组合，而不是某种单一消费。这一特点可以保证消费者的均衡点存在且为内点解而非角点解。

无差异曲线的图像：

<img src="assets/image-20231024163921293.png" alt="image-20231024163921293" style="zoom:33%;" />

### 3.4 偏好的实例

绘制无差异曲线：用铅笔写下某消费束$(x_1,x_2)$，考虑给消费者增加商品1，即$\triangle x_1$，如果要使现在的消费点与原先的消费点之间无差异，如何变动$x_2$的消费？

#### 1 完全替代品

含义：消费者愿意按固定的比率用一种商品代替另一种商品。

或：如果两种商品1和商品2之间可以按照固定的比例替代，就说商品1是商品2的完全替代品（或者说商品2是商品1的完全替代品），如图所示。特别地，当这个固定的替代比例是1:1时，消费者只关心消费的总数。

<img src="assets/image-20231025154747807.png" alt="image-20231025154747807" style="zoom:33%;" />

最简单的例子：消费者愿意在1:1的基础上替代商品。如圆形橡皮和方形橡皮，两者是1:1等价的，给定消费束$(10,10)$，则$x_1+x_x=20$是与$(10,10)$无差异的。

特点：无差异曲线具有固定的斜率。

#### 2 完全互补品

含义：消费者始终以固定的比例一起消费的商品。此时消费者关于这两种商品的无差异曲线呈$L$形，所有无差异曲线的拐点的连线是一条直线，而直线的斜率就表示两种商品的搭配比率。

例子：鞋子需要左、右脚一起消费。增加1只右鞋与原先的情形无差异：增加的1只鞋毫无用处。同时增加左鞋和右鞋的数量更受消费者的偏爱，所以偏好增加的方向再一次指向右上方。如左鞋和右鞋，给定消费束$(10,10)$，则$(x_1,10),x_1\geqslant10;(10,x_2),x_2\geqslant10$ 均是和
$(10,10)$无差异的。

图像：

<img src="assets/image-20231025155231031.png" alt="image-20231025155231031" style="zoom:33%;" />

特点：消费者偏好以固定比例消费物品，但不一定是1:1.

#### 3 厌恶品

含义：指消费者不喜欢的商品，即消费该商品会对消费者的偏好产生负的影响。

例：选一个由一些香肠和一些凤尾鱼组成的消费束$(x_1,x_2)$。如果我们给消费者更多的凤尾鱼，我们该如何处理香肠的消费数量以使消费者维持相同的无差异曲线呢？我们得给他一些额外的香肠来补偿他对凤尾鱼的忍受。这样，消费者的无差异曲线向右上方倾斜。偏好增加的方向是指向右下方。

图像：

<img src="assets/image-20231025160106121.png" alt="image-20231025160106121" style="zoom:50%;" />

如果两种商品都是厌恶品，曲线的斜率是？假如香肠和凤尾鱼都是厌恶品，那么无差异曲线的斜率是负的。这是因为在两种物品都是厌恶品的情况下，如果给消费者一些香肠，他的境况就会变差，为了维持消费者效用不变，那么他就必须减少风尾鱼的消费量，因此无差异曲线的斜率仍然是负的。但是在这种情况下，无差异曲线离原点越近，代表的效用就越高。

#### 4 中性商品

含义：中性商品是指其消费量不会对消费者的偏好状况产生影响的商品。

例：假设消费者吃一条风尾鱼不会增加满足感，因此消费者的无差异曲线取决于香肠的消费数量，$x=10$可以看作一条无差异曲线：

<img src="assets/image-20231025160731750.png" alt="image-20231025160731750" style="zoom:40%;" />

#### 5 餍足

含义：对于消费者来说有一个最佳的消费束$(\bar{x_1},\bar{x_2})$，就他自己的偏好而言，越接近这个消费束越好。餍足点：$(\bar{x_1},\bar{x_2})$是一个餍足点或最佳点。

如何画图：因此，满意程度与距离有关，围绕餍足点画圆即可，比如租门店，越靠近市中心，人流量越大，消费水平越高，因此，大家偏爱中心点。

图：

<img src="assets/image-20231025161019903.png" alt="image-20231025161019903" style="zoom:33%;" />

 特点：

1. 无差异曲线斜率为负数：消费者拥有的两种商品都“太少”或“太多”时；
2. 无差异曲线斜率为正数：拥有的其中一种商品“太多”时。
3. 厌恶品的情况：当他拥有的其中一种商品太多时，这种商品就成了厌恶品。减少对厌恶品的消费使他更接近“最佳点”。如果他拥有的两种商品都太多，那么这两种商品都是厌恶品，减少对这两种商品的消费使他接近最佳点。

#### 6 离散商品

含义：指只能以整数数量获得的商品，其无差异曲线为虚线连接起来的一系列无差异的消费。 

例：比如两种汽车，数量离散变化，而且是替代关系，无差异曲线向右下倾斜；同时，也可以画出弱偏好集，见图：

假设$x_2$是花在其他商品上的货币，而$x_1$是一种只能以整数量获得的离散商品。在这种情况下，与某一给定消费束无差异的诸消费束是一个离散点集。与特定消费束至少一样好的该消费束集将是一组线段。

<img src="assets/image-20231025162024921.png" alt="image-20231025162024921" style="zoom:50%;" />

### 3.5 良态偏好

良好性状的偏好必须满足的条件：单调性和凸性

1. 单调性

   含义：如果$(x_1,x_2)$是一个由两种正常商品组成的消费束，$(y_1,y_2)$是一个至少由这两种商品组成并且其中一种多一些的消费束，那么消费者偏好$(y_1,y_2)$甚于$(x_1,x_2)$。

   前提条件：假设到达餍足点之前越多越好。

   无差异曲线斜率为负的原因：如果从$(x_1,x_2)$消费束出发，向右上方任何一点移动，消费者会达到一个偏爱的位置。如果向左下方移动，他必定会达到一个较差的位置。所以，如果要保持移动后的商品束的偏好和原来的相同，消费者必须向左上方或向右下方移动，这时的无差异曲线的斜率必定是负的。

   <img src="assets/image-20231025170517820.png" alt="image-20231025170517820" style="zoom:50%;" />

2. 凸性

   含义：如果$(x_1,x_2) \sim (y_1,y_2)$，即这两个商品束无差异，那么对任意的$0 \le t\le 1$，都使下式成立：
   $$
   \left(tx_1+\left(1-t\right)y_1,tx_2+\left(1-t\right)y_2\right)\succsim\left(x_1,x_2\right)
   $$
   解释：这两个消费束的加权平均消费束赋予$X$消费束的权数是$t$，而给予$Y$消费束的权数是$(1-t)$。因此，沿着连接这两个端点消费束的那条直线，从$X$消费束到加权平均消费束的距离只是从$X$消费束到$Y$消费束距离的$t$倍，即端点消费束的加权平均受到的偏好不会比端点消费束差。在凸状的偏好中，$X$、$Y$位于同一无差异曲线上，$Z$为$X$和$Y$的加权平均，由图可知$Z$位于比$X$、$Y$更高的无差异曲线上，即$Z$比$X$、$Y$更受消费者的偏爱。

   图形：

   <img src="assets/image-20231025172035659.png" alt="image-20231025172035659" style="zoom:43%;" />

   特征：在集任取两点，再画线连接，线段完全在集合内。

   其他类型的偏好：非凸偏好、凹偏好。

   <img src="assets/image-20231025172850689.png" alt="image-20231025172850689" style="zoom:33%;" />

   **扩充：**

   严格凸的偏好：两个无差异消费束的加权平均严格偏好于两个端点消费束。凸偏好的无差异曲线可能具有平坦的部分，但严格凸偏好的无差异曲线没有平坦部分，它们是“圆形”的，如果$(x_1,x_2)\sim (y_1,y_2)$，则对任意的$0<t<1$，都成立：

   $$
   \left(tx_1+\left(1-t\right)y_1,tx_2+\left(1-t\right)y_2\right)\succ\left(x_1,x_2\right)
   $$
   表达式：意味着弱偏好于$(x_1,x_2)$的消费束集是个凸集，两端的消费束连接起来的直线必在这个凸集中。如果消费者的无差异曲线是严格凸性的，此时消费者的最优商品束是唯一的。
   
+ 两种完全替代商品的偏好是凸的，但不是严格凸的。

### 3.6 边际替代率

定义：边际替代率（marginal rate of substitution, MRS），即无差异曲线的斜率，用来衡量消费者愿意用一种商品去替代另一种商品的比率，即$\mathrm{d}x_2=MRS_{1,2}\mathrm{d}x_1$。

<img src="assets/image-20231025184443607.png" alt="image-20231025184443607" style="zoom:33%;" />

对边际替代率的经济学解释：边际替代率一般是负数。对于良好性状的偏好（单调性和凸性），给定任何一个不等于边际替代率的交换率，消费者总愿意用一定数量的物品交换另一种物品，交换率$E$与斜率$-E$是相对应的，从而改善自己的境况。但是，如果交换率等于边际替代率，消费者就会保持不变。即$MRS_{1,2} \neq -\frac{p_1}{p_2}$。消费者有动机继续交换商品。

<img src="assets/image-20231025184902085.png" alt="image-20231025184902085" style="zoom:23%;" />

<img src="assets/image-20231025184919277.png" alt="image-20231025184919277" style="zoom:43%;" />

预算线移动的原因：根据上图，预算线斜率为$-E$，$\Delta x_{2}=-E\Delta x_{1}$, 一个商品 $1\leftrightarrow E$个商品2（相互转换），图中给出的点，无差异曲线斜率为$MRS_{12},\Delta x_2=MRS_{12}\Delta x_1$，消费者认为一个商品1和$|MRS_{12}|$个商品2无差异，用一个商品1交换$E$个商品2能提升满足程度$(E>|MRS_{12}|)$，反映在图像上，就是沿着预算线向左上方移动，直到预算线与无差异线相切。

### 3.7 边际替代率的其他解释

边际支付意愿：边际支付意愿是指消费者愿意为失去一单位的商品1而得到的商品2的最低补偿数量。 

从边际替代率的角度来研究偏好：

1. 两种商品之间完全替代，当且仅当这两种商品之间的边际替代率恒等于常数。
2. 两种商品之间完全互补，当且仅当这两种商品之间的边际替代率恒等于零或正无穷
3. 单调的偏好意味着负的边际替代率。
4. 凸的偏好意味绝对值递减的边际替代率。也就是说一个消费者愿意用$x$，换取$x$的比率会随着$x$的数量的增多而减小。也就是说一个人对一种物品拥有越多，他就越愿意放弃其中一部分去换取另外一种物品。

### 3.8 边际替代率的性状

1. 单调性：无差异曲线必定有一个负的斜率，边际替代率蕴含着减少一种商品的消费换取较多的另外一种商品的单调性偏好。
2. 凸性。凸的偏好意味绝对值递减的边际替代率。也就是说一个消费者愿意用$x_2$换取$x_1$的比率会随着$x_1$的数量的增多而减小。也就是说一个人对一种物品拥有越多，他就越愿意放弃其中一部分去换取另外一种物品。

英文单词补充：

1. 可传递的：transitive
2. 完备的：complete
3. 反身的：reflexive
4. 偏好关系：preference relation
5. 无差异曲线：indifference curve
6. 单调的：monotonic

## 4 效用

效用：utility

### 4.0 前备知识

核心：基数效用与序数效用，效用函数。

效用：指派的数值，大致的意思：消费者在消费商品时所感受到的满足程度（基数效用论）；或者商品满足人的欲望的能力。。

效用指派的特征：对消费束所进行的排序。效用函数的数值，只在对不同消费束进行排序时才有意义。

效用函数：为每个可能的消费束指派一个数字的方式，它指派给受较多偏好的消费束的数字大于指派给受较少偏好的消费束的数字。对消费束$(x_1,x_2)$的偏好超过对消费束$(y_1,y_2)$的偏好，其充分必要条件是($x_1,x_2)$的效用大于$(y_1,y_2)$的效用： 用符号表示就是，$(x_1,x_2)\succ (y_1,y_2)$当且仅当$u(x_1,x_2)\succ u(y_1,y_2)$。

例：存在无数种指派方式，都能够正确的反映偏好关系。

单调变换：保持数字次序不变的方式，将一组数字变换成另一组数字的方法。对于同一种偏好，存在不同的效用函数表示，比如乘一个正数、加上任意数、$u$​的奇次幂。总结：单调变换的函数应是增函数；单调变换分为正单调变换和负单调变换，正单调变换后的效用函数能同样代表原偏好，负单调变换后的效用函数不能代表原偏好；单调变换不影响效用函数的边际替代率。

正单调变换：不改变偏好关系，$f(u(x,y))$且$\frac{\part f}{\part u}>0$。

单调函数变动率为正的原因：通过考察两个$u$值之间的$f$ 的变动除以$u$ 的变动的商，可以测度随$u$变动的$f(u)$的
$$
\frac{\Delta f}{\Delta u}=\frac{f(u_2)-f(u_1)}{u_2-u_1}
$$

对于单调变换来说，$f(u_2)-f(u_1)$同$u_2-u_1$的符号始终是一样的。因此，单调函数的变动率总是正的。这意味着单调函数的图形总是具有正的斜率，如图A所示的那样。

<img src="assets/image-20231026150623382.png" alt="image-20231026150623382" style="zoom:50%;" />

单调变换的一个结论：一个效用函数的单调变换还是一个效用函数， 这个效用函数代表的偏好与原效用函数代表的偏好相同。即，正单调变换不改变效用关系。

### 4.1 序数效用论和基数效用论

#### 序数效用论

1. 含义：用序数来表示消费者偏好次序的理论。序数效用论者认为，效用不能用基数表示，不能加总，而只能用序数第一、第二、第三等表示消费者的偏好顺序和效用水平，这种效用强调消费束的排列次序。

2. 假设：
   1. 消费者对两种商品的任意两个组合A、B能明确地说出自己的偏好。
   1. 消费者的偏好具有传递性。
   1. 消费者对数量多的两种商品组合的偏好永远大于对数量少的两种商品组合的偏好。


3. 序数效用函数：序数效用函数为每个可能的消费束指派一个数字（效用水平），当且仅当$(x_1,x_2)>(y_1,y_2)$时，$u(x_1,x_2)>u(y_1,y_2)$；当且仅当$(x_1,x_2)\sim(y_1,y_2)$时，$u(x_1,x_2)=u(y_1,y_2)$。效用函数的数值，只在对不同商品束进行排列时才有意义；任意两个商品束之间的效用差额的大小是无关仅要的。

4. 效用函数的单调变换：如果$f(x)$是单增的函数，则效用函数$u^{\prime}(x)=f[u(x)]$就被称作是$u(x)$的单调变换。

5. 效用函数的单调变换原理：效用函数的单调变换与原来的效用函数代表相同的偏好。

   <img src="assets/image-20231027103023332.png" alt="image-20231027103023332" style="zoom:33%;" />

6. 效用函数的存在性定理：假定消费者的偏好具有完备性、反身性、传递性、连续性和强单调性，那么就存在一个能代表该偏好的连续效用函数。

7. 一般商品、厌恶品和中性品：如果$u(x)$关于$x$单增，则称$x$是一般商品；如果$u(x)$关于$x$单减，则称$x$是厌恶品；如果$u(x)$关于$x$不变，则称$x$是中性品。

   <img src="assets/image-20231027112416322.png" alt="image-20231027112416322" style="zoom:33%;" />

#### 基数效用论

1. 含义：对效用的数值赋予了重要意义，用绝对数表示、分析效用的理论。该理论兴起于19世纪70年代，主要代表人物有奥地利的门格尔、英国的杰文斯、法国的瓦尔拉斯。
2. 假设：
   1. 消费者在货币收入有限的情况下，通过在市场上购买商品和劳务获得最大满足或效用。
   2. 效用和重量、长度一样是可以衡量的，用基数1、2、3 等表示效用的大小，计算效用大小的单位，称为效用单位。
   3. 边际效用递减。
3. 基数效用论和序数效用论的区别：
   1. 假设不同。基数效用论假设消费者消费商品所获得的效用是可以度量的，可以用基数表示，每个消费者都可以准确地说出自己所获得的效用值，边际效用具有递减规律； 序数效用论则认为消费者所获得的效用只可以进行排序，只能用序数来表示，效用的大小及特征表现在无差异曲线中。
   2. 使用的分析方法不同。基数效用论使用以边际效用作为分析的基点，以边际效用递减为假设，即在预算约束下求效用值的最大化作为工具，认为消费者均衡的条件是商品边际效用和价格的比等于货币的边际效用；而序数效用论则使用无差异曲线、预算线作为分析工具。用边际替代率取代边际效用，用边际替代率递减规律取代边际效用递减规律，认为消费者均衡的条件是商品的边际替代率等于商品的价格比率。
   3. 均衡条件的表达不同。基数效用论使用表达式为 $MU_i/P_i=\lambda$；序数效用论则表达为$MRS_{XY}=MU_X/MU_Y=P_X/P_{Y}$。
   4. 基数效用论认为效用是可以计量并加总求和的，故效用可以用基数来表示；而序数效用论认为效用作为一种主观的感受是无法用基数来衡量其大小的，故效用只能用序数来表示满足程度的高低和顺序。

### 4.2 构造效用函数

效用函数存在定理：若偏好满足公理1-4，就存在效用函数对无差异曲线进行赋值。了解这个定理即可。

例：假设偏好为完全替代偏好，则无差异曲线为向右下方倾斜的直线，进一步假设两种商品的圆橡皮和方橡皮，则可以使用$z=u(x,y)=x+y$函数来表示完全替代偏好，给$z$赋值，比如令$z=10$，就可以得到一条无差异曲线，检验这个效用函数是否合理：沿着无差异曲线移动，效用是否为常数，经过原点的直线就一定与每条无差异曲线只相交一次。每个消费束只能标记一个数字。且在较高位置的无差异曲线上的那些消费束将标记上较大的数字。商品越多，效用是否越大。 还可以使用$z=u\left(x,y\right)=2x+2y$来表示完全替代偏好，这说明效用函数是不唯一的， 对于同一种偏好，存在不同的效用函数来表示，这些效用函数可以使用正单调变换得到：

正单调变换： $f(u(x,y))$ 且 $\frac{\partial f}{\partial u}>0$。

如，$f(u)=u-3,f(u)=u+3,f(u)=3u,f(u)=u^3$。包括乘一个正数，或加上一个数；对原效用函数取奇次幂、构造对数、指数函数等。

<img src="assets/image-20231026150623382.png" alt="image-20231026150623382" style="zoom:50%;" />

<img src="assets/image-20231104115046610.png" alt="image-20231104115046610" style="zoom:50%;" />

### 4.3 效用函数的几个例子

已知效用函数$u(x_1,x_2)$绘制无差异曲线：标出所有使得$u(x_1,x_2)$等于一个常数的点($x_1,x_2$)。在数学上，使得$u(x_1,x_2)$等于一个常数的所有点($x_1,x_2$)的集合称作**水平集**。对应于每个不同的常数值，我们可以得到不同的无差异曲线。

例：由效用推导出无差异曲线（书P38）。典型的无差异曲线就是使得$k=x_1x_2$的所有$x_1$和$x_2$的集合。将$x_2$作为$x_1$的函数求解，我们会发现典型的无差异曲线满足公式$x_2=\frac{k}{x_1}$。

#### 完全替代偏好

效用函数：$u(x_{1},x_{2})=ax_{1}+bx_{2}$。

图形：

<img src="assets/image-20231027185839439.png" alt="image-20231027185839439" style="zoom:33%;" />

例：消费者认为1个商品一和2个商品二的效用相同，写出效用函数。假设一个商品二的效用是1，则1个商品一的效用是2。$a=MU_1=2$,$b=MU_2=1,u(x_1,x_2)=2x_1+x_2$，通过正单调变换也可得$u(x_1,x_2)=4x_1+2x_2$。

斜率：$-\frac{a}{b}$。

#### 完全互补偏好

效用函数：$u\left(x_1,x_2\right)=\min\left\{ax_1,bx_2\right\}$。

图形：

<img src="assets/image-20231027191437478.png" alt="image-20231027191437478" style="zoom:33%;" />

消费者始终要以固定比例消费商品，因此无差异曲线呈$\text{L}$形。

例： 左鞋和右鞋，($10,10)\sim(10,11)\sim(11,10)$，通过观察可以发现，效用取决于括号中最小的那个数，因此
$$
u(x_1,x_2)=\min(x_1,x_2)
$$
若消费者必须按照1个商品一，2个商品二搭配使用，请写出效用函数：1个商品一和2个商品二带来的效用必须一样，因此
$$
a=2,b=1,\ u=\min\left(2x_1,x_2\right)
$$

#### 拟线性偏好

效用函数：$u(x_1,x_2)=k=v(x_1)+x_2, v^{\prime\prime}(x_1)<0$。

显然$MU_2=1$（边际效用为1），因此无差异曲线可以沿着$x_2$平移得到：

图：

<img src="assets/image-20231027192216259.png" alt="image-20231027192216259" style="zoom:33%;" />

目的：方便分析。

特征：每条无差异曲线的高度等于$x_1$的某个函数减$v(x_1)$，再加上常数$k$，较高无差异曲线的$k$值较大。在这种情况下，效用函数对于商品2是线性的，对于商品1是非线性的，即“局部线性”效用。

#### 柯布-道格拉斯偏好

效用函数：
$$
u\left(x_{1},x_{2}\right)=x_{1}^{c}x_{2}^{d},c,d>0 \\ v\left(x_{1},x_{2}\right)=\ln{(x_1^cx_2^c)}= c\text{ln}x_{1}+d\text{ln}x_{2} \\ v\left(x_{1},x_{2}\right)=x_{1}^{\frac{c}{c+d}}x_{2}^{\frac{d}{c+d}}=x_{1}^{a}x_{2}^{1-a},a=\frac{c}{c+d}
$$
柯布道格拉斯无差异曲线类似于良态无差异曲线，仅需令$u=1$即可快速画出一条无差异曲线，$1=x_1^{\frac12}x_2^{\frac12}\Rightarrow x_2=\frac1{x_1}$。

<img src="assets/image-20231027195942481.png" alt="image-20231027195942481" style="zoom:40%;" />

单调变换：确切地表示同一个偏好。效用函数的单调变换仍然不改变偏好关系，可以利用单调变换简化柯道效用函数：

对数变换： $v(x_1,x_2)=\ln(x_1^cx_2^d)=c\ln x_1+d\ln x_2$

幂变换： $v(x_1,x_2)=(x_1^cx_2^d)^{\frac1{c+d}}=x_1^{\frac c{c+d}}x_2^{\frac d{c+d}}$，令$a=\frac c{c+d}$ ，$v(x_1,x_2)=x_1^ax_2^{1-a}$。

在效用最大化章节中，这两种变换可以简化计算。

**柯布-道格拉斯偏好的边际替代率推导求解：**

如果我们选择对数表达式

$$
u(x_{1},\:x_{2})=c\ln x_{1}+d\ln x_{2}
$$
 那么，我们就会有

$$
\mathrm{MRS}=-\frac{\partial u(x_1,\:x_2)/\partial x_1}{\partial u(x_1,\:x_2)/\partial x_2}=\frac{c/x_1}{d/x_2}=-\frac{cx_2}{dx_1}
$$

注意，这里的$MRS$只取决于两个参数的比率和两种商品的数量。
如果我们选择指数表达式
$$
u(x_1,x_2)=x_1^cx_2^d
$$

结果又会怎样？这时，我们会有

$$
\mathrm{MRS}=-\frac{\partial u(x_1,\:x_2)/\partial x_1}{\partial u(x_1,\:x_2)/\partial x_2}=-\frac{cx_1^{c-1}x_2^d}{dx_1^{c}x_2^{d-1}}=-\frac{cx_2}{dx_1}
$$
结果一样，证明单调变换不可能改变边际替代率。

### 4.4 边际效用

边际：导数。

1. 边际效用背景：假设消费束为$(x_1,x_2)$带入效用函数，得到$u(x_1,x_2)$，如果现在多给他一些商品一，他的效用会增加多少？

2. 表示：可以使用偏导数来表示$MU_1=\frac{\Delta U}{\Delta x_1}=\frac{u\left(x_1+\Delta x_1,x_2\right)-u(x_1,x_2)}{\Delta x_1}=\begin{aligned}\lim_{\Delta x_1\to0}\frac{u(x_1+\Delta x_1,x_2)-u(x_1,x_2)}{\Delta x_1}&=\frac{\partial u(x_1,x_2)}{\partial x_1}\end{aligned}=\frac{\partial u}{\partial x_1}=u_1^{\prime}$，同理可以得到$MU_2=\frac{\partial u}{\partial x_2}=u_2^{\prime}$。 $MU_{1}$表示增加一单位商品一提升的效用（这里假设$x_{2}$固定）。它测度与商品1数量的微小变动($\Delta x_1$)相联系的效用变动($\Delta U$)率。注意商品2的数量在此计算中保持不变。这个定义隐含着，为了计算同商品1的消费的微小变动联系在一起的效用的变动，我们只需要使消费的变动量乘上这种商品的边际效用：
   $$
   \Delta U=MU_1\Delta x_1
   $$
   商品2的边际效用可以用相同的方式来定义：
   $$
   {MU}_{2}=\frac{\Delta U}{\Delta x_{2}}=\frac{u\left(x_{1},\:x_{2}+\Delta x_{2}\right)-u(x_{1},\:x_{2})}{\Delta x_{2}}
   $$
   注意，商品1的消费数量在我们计算商品2的边际效用时保持不变。我们可以用公式$\Delta U=MU_2\Delta x_2$来计算同商品2的消费的变动相联系的效用的变动。

3. 含义：消费者每消费一单位商品所增加的效用，即：$MU=u^{\prime}(x)$，如下图所示。所以一般商品的边际效用大于零；厌恶品的边际效用小于零； 中性品的边际效用等于零。

   <img src="assets/image-20231027200743624.png" alt="image-20231027200743624" style="zoom:50%;" />

4. 边际效用递减规律：指随着商品或劳务购买量的增加，总效用以递减的速度增加的规律。

   公式：$\frac{\partial MU_1}{\partial x_1}=u_{11}^{\prime\prime}<0$。

5. 例1：$u(x_1,x_2)=x_1+x_2$，则$MU_1=1$，表明每单位商品一总是带来1单位效用。$u(x_1,x_2)=x_1x_2$，则$MU_1=x_2$，表明每单位商品一带来$x_{2}$单位效用（自己的边际效用取决于别的商品）。

6. 例2：边际效用表示的是每消费单位商品增加的效用，如果想要表示每单位货币的边际效用呢？

   假设商品价格为$p_1$和$p_2$，一块钱能购买$\frac1{p_1}$个商品一或$\frac1{p_2}$个商品二，结合边际效用可以得到$\frac{MU_1}{p_1}$、$\frac{MU_2}{p_2}$，这就是一块钱带来的边际效用，作为一个理性的人，肯定会选择效用更高的那个，若$\frac{MU_1}{p_2}>\frac{MU_2}{p_2}$,这一块钱就会花在商品一身上。 基数效用论认为，商品的边际效用是递减的，即$\frac{\partial MU_1}{{\partial}x_{1}}=u_{11}^{\prime\prime}<0$,比如喝第一杯牛奶的效用是3，第二杯是2,，第三杯是1。但是基数效用论认为货币的边际效用是不变的，因此$\frac{MU_{1}}{p_1}=\frac{MU_{2}}{p_2}=\lambda$，$\lambda$代表一单位货币带来的效用，人们总是购买商品，直到购买商品带来的边际效用和货币的边际效用相等。

### 4.5 边际替代率

1. 边际替代率

   1. 含义：边际替代率是指在保持同等效用水平的条件下，消费者为得到一单位的商品1而放弃的商品2的数量；或度量给定消费束上的无差异曲线的斜率，消费者恰好愿意用商品2代替商品1的比率；或表示效用值不变的前提下，消费者增加1单位商品一，愿意放弃$|MRS_{12}|$单位商品二。以$MRS$代表商品的边际替代率，$\mathrm{d} x_1$和$\mathrm d x_2$分别是商品$X$和商品$Y$的变化量，则商品$X$对商品$Y$的边际替代率的公式为： 
      $$
      MRS_{1,2}=\frac{\mathrm{d}x_2}{\mathrm{d}x_1}=-\frac{\partial u/\partial x_1}{\partial u/\partial x_2}
      $$
      由于在保持效用水平不变的前提下，消费者增加一种商品的数量所带来的效用增加量和相应减少另一种商品的数量所带来的效用减少量必定是相等的，即有：

      $|MU_{1}\cdot\mathrm{d}x_1|=|MU_{2}\cdot\mathrm{d}x_2|$ 

      上式可以写为：
      
      $$
      MRS_{12} = \frac{\mathrm{d}x_2}{\mathrm{d}x_1}= -\frac{MU_1}{MU_2}
      $$
      表明两种商品的边际替代率等于两种商品的边际效用之比。
      
      如图所示：
      
      <img src="assets/image-20231027201701884.png" alt="image-20231027201701884" style="zoom:40%;" />
      
      边际替代率推导过程：令效用值不变，表示无差异曲线：
      $$
      \begin{gathered}\overline{U}=u(x_1,x_2)\\ MU_1=\frac{\Delta U}{\Delta x_1}=\frac{u\left(x_1+\Delta x_1,x_2\right)-u(x_1,x_2)}{\Delta x_1}=\begin{aligned}\lim_{\Delta x_1\to0}\frac{u(x_1+\Delta x_1,x_2)-u(x_1,x_2)}{\Delta x_1}&=\frac{\partial u(x_1,x_2)}{\partial x_1}\end{aligned}=\frac{\partial u}{\partial x_1}=u_1^{\prime}\\0=d\overline{U}=du\left(x_1,x_2\right)=MU_1dx_1+MU_2dx_2=u_1^{\prime}dx_1+u_2^{\prime}dx_2\\
      
      \mathrm{d}u=\dfrac{\partial u(x_1,\:x_2)}{\partial x_1}\mathrm{d}x_1+\dfrac{\partial u(x_1,\:x_2)}{\partial x_2}\mathrm{d}x_2=0\\
      
      \\\frac{dx_2}{dx_1}\begin{aligned}=&-\frac{\partial u(x_1,x_2)/\partial x_1}{\partial u(x_1,x_2)/\partial x_2}\end{aligned}=-\frac{MU_1}{MU_2}=MRS_{12}\end{gathered}
      $$
      
      + 使用隐函数推导
      
        把无差异曲线看作是函数$x_2(x_1)$表示的，因此，$x_2(x_1)$必须满足$u\left(x_1,x_2(x_1)\right)\equiv k$。
      
        对恒等式两边关于$x_1$求微分，得：
        $$
        \frac{\partial u(x_1,x_2)}{\partial x_1}+\frac{\partial u(x_1,x_2)}{\partial x_2}\frac{\partial x_2(x_1)}{\partial x_1}=0
        $$
        在出现$x_1$的每一处求导。
      
        接下来，求解这个方程并得到关于$\partial x_2(x_1)/\partial x_1$的表达式
        $$
        \frac{\partial x_2(x_1)}{\partial x_1}=-\frac{\partial u(x_1,x_2)/\partial x_1}{\partial u(x_1,x_2)/\partial x_2}
        $$
      
      + 微分法推导
      
        假设我们对一个效用函数作单调变换，例如，$v(x_1,x_2)=f(u(x_1,x_2))$。我们先计算这个效用函数的边际替代率(MRS)。根据连锁法则，我们可以得到
      
        $$
        \mathrm{MRS}=-\frac{\partial v/\partial x_1}{\partial v/\partial x_2}=-\frac{\partial f/\partial u}{\partial f/\partial u}\frac{\partial u/\partial x_1}{\partial u/\partial x_2}=-\frac{\partial u/\partial x_1}{\partial u/\partial x_2}.
        $$
      
        因为分子分母中的$\partial f/\partial u$可以消去。这表明边际替代率与效用的表示方法无关。
      
   2. 边际替代率对于单调变换的不变性（为什么效用函数的单调变换不会改变其边际替代率？）

      原因：
      1. 效用函数的单调变换之所以不会改变边际替代率是因为： 边际替代率是无差异曲线的斜率，只要消费者的偏好没有改变，无差异曲线（即消费者有相同的偏好的所有商品束的集合，特别地，该集合中的元素组成与效用函数无关）就不会发生变化，其斜率即边际替代率也不会变化。效用函数是对消费者偏好的数量衡量形式，它通过对消费者有更多偏好的消费束指派更大的数字来将消费者的偏好进行量化。但这种量化只注重消费者对商品束的排序，而具体的数值则只要不改变原有的排序即可任意指派。效用函数的单调变换就是对数值指派的改变，对无差异曲线重新标号，而边际替代率的计算只关注沿既定无差异曲线的移动。但这种指派不改变商品束的排序，更不能改变消费者的偏好。因此在效用函数的单调变换时，改变的只是对每条无差异曲线指派的具体数值，不会改变无差异曲线本身，即使边际效用由于单调变换发生了变化，边际效用的比率也仍然不会与所选择的表示偏好的特定方式相关。所以它不会改变边际替代率。
      2. 这个结论也可以用数学方法进行证明：假设对一个效用函数作单调变换，比如，$v(x_1,x_2)=f[u(x_1,x_2)]$，计算这个效用函数的边际替代率（MRS）。根据连锁法则 $MRS=-\frac{\partial v/\partial x_{1}}{\partial v/\partial x_{2}}=-\frac{\partial f/\partial u}{\partial f/\partial u}\cdot\frac{\partial u/\partial x_{1}}{\partial u/\partial x_{2}}=-\frac{\partial u/\partial x_{1}}{\partial u/\partial x_{2}}$。 因为分子、分母中的$\partial f/\partial u$可以消去，这表明边际替代率与效用函数的单调变换无关。

   3. 边际替代率递减规律

      含义：边际替代率递减规律是保持效用不变，指随着一种商品消费数量的连续增加，消费者为得到每一个单位的这种商品所需要放弃的另一种商品的消费数量是递减的，即边际替代率是递减的。

      公式：$\frac{d|MRS_{12}|}{dx_1}<0$。

      推导过程：
      $$
      u(x_{1},x_{2})=x_{1}x_{2},|MRS_{12}|=\frac{MU_{1}}{MU_{2}}=\frac{x_{2}}{x_{1}}=-\frac{dx_{2}}{dx_{1}}  \\
      \frac{d|MRS_{12}|}{dx_1}=\frac{d(x_2/x_1)}{dx_1}=\frac{\frac{dx_2}{dx_1}x_1-x_2}{x_1^2}\text{，带入}\frac{dx_2}{dx_1}=-\frac{x_2}{x_1} \\
      \frac{dMRS_{12}}{dx_1}=-\frac{2x_2}{x_1^2}<0
      $$
      边际替代率递减是求全微分，边际效用递减是求偏微分。

   4. 边际替代率递减与边际效用递减的关系：

      1. **$MRS_{12}$递减$\nRightarrow MU_i$递减**

         证明： $u=x_1x_2,\:u=x_1^2x_2^2,\:u=\ln x_1+\ln x_2$

         可得$|MRS_{12}|=\frac{x_2}{x_1}$，显然$\frac{d|MRS_{12}|}{dx_1}=-\frac{2x_2}{x_1^2}<0$。

         但是$MU_1=x_2,\:MU_1=2x_1x_2^2,\:MU_1=\frac{1}{x_1}$

         分别是边际效用不变，递增，递减。

      2. **$MU_i\text{递减}\nRightarrow MRS_{12}\text{递减}$**

         证明：
         $$
         \begin{gathered}
         MU_{i}\text{递减}\Leftrightarrow u_{11}^{''},u_{22}^{''}<0 \\
         \frac{d|MRS_{12}|}{dx_1}=\frac{d(u_1^{\prime}/u_2^{\prime})}{dx_1}=\frac{\left(u_{11}^{^{\prime\prime}}+u_{12}^{^{\prime\prime}}\frac{dx_2}{dx_1}\right)u_2^{\prime}-u_1^{\prime}\left(u_{21}^{^{\prime\prime}}+u_{22}^{^{\prime\prime}}\frac{dx_2}{dx_1}\right)}{\left(u_2^{^{\prime}}\right)^2} \\
         \frac{d|MRS_{12}|}{dx_1}=\frac{u_{11}^{^{\prime\prime}}(u_2^{\prime})^2-2u_{12}^{^{\prime\prime}}u_1^{\prime}u_2^{\prime}+u_{22}^{^{\prime\prime}}(u_1^{\prime})^2}{(u_2^{\prime})^3}\text{不一定小于零} 
         \end{gathered}
         $$
         因为$u_{12}''$正负性和大小不知道

### 4.6 通勤车票的效用

运输经济学的例子

## 5 选择

如果效用能够反映人们的满足程度，那么人们肯定选择更高的效用，也就是更高的无差异曲线，但是人们的选择受到预算约束的限制，你的钱只允许你在预算集中进行选择。见下：

### 5.1 最优选择（图像法）

1. 最优消费束：最优消费束是指这样一个消费束，在消费者的预算集中，不存在严格偏好于该消费束的其他消费束。

   重要特征：在这种选择处，无差异曲线和预算线是相切的。

2. 最优选择$(x_1^*,x_2^*)$：预算线和无差异曲线相切处的消费束。如果无差异曲线穿过预算线，意味着预算线上有某个邻近的点处在无差异曲线的上方，尚未处在最优消费束上。在这一点处边际替代率等于$\frac{p_1}{p_2}$，但这并不是最优解的充分必要条件，即最优解$\nRightarrow MRS_{12}=-\frac{p_{1}}{p_{2}}$。

   <img src="assets/image-20231105145713078.png" alt="image-20231105145713078" style="zoom:40%;" />

3. 最优解的三种类型及其必要条件

   1. 内点解：即内部最优，此时无差异曲线和预算线相切，最优解的必要条件是：$MRS_{_{1,2}}=-\frac{P_1}{p_2}$，即边际替代率等于交换比率。再联立预算约束$p_1x_1+p_2x_2=m$就可以解得最优点。

      <img src="assets/image-20231105145713078.png" alt="image-20231105145713078" style="zoom:40%;" />

   2. 拐点解：即执拗的偏好。无差异曲线在最优选择点上有一个折点，并且，无差异曲线不可导，没有切线，因此$MRS_{_{1,2}}=-\frac{P_1}{p_2}$不成立。

      图像：

      <img src="assets/image-20231105151352309.png" alt="image-20231105151352309" style="zoom:33%;" />

      例：互补商品。

   3. 边界解：即边界最优。最优选择出现在某些商品消费为零的时候，无差异曲线斜率与预算线斜率不相同，但无差异曲线没有穿过预算线。在最优解处，$MRS_{_{1,2}}>-\frac{P_1}{p_2}$。

      图像：

      <img src="assets/image-20231105151340387.png" alt="image-20231105151340387" style="zoom:33%;" />

      例：完全替代品。

   结论：无差异曲线相切是最优选择的必要条件。凸偏好的情况下相切是最优选择的充分条件：凸的无差异曲线必定弯曲而离开预算线，它们不可能再弯回来与之相切。

   4.  $MRS_{12}=-\:\frac{p_1}{p_2}\nRightarrow\text{最优解}$：

      <img src="assets/image-20231105152207839.png" alt="image-20231105152207839" style="zoom:33%;" />

      当无差异曲线非凸时，就会出现最优解不惟一，但是边际替代率的绝对值等于价格比的必要条件还是成立的。

4. 边际替代率的绝对值等于价格比的经济学解释：

   如果边际替代率与价格比率不相同，比如$MRS_{1,2}=\frac{\triangle x_{2}}{\triangle x_{1}}=-1/2$, 而价格比率为1/1，这意味着消费者刚好愿意放弃2单位的商品1，以获得1单位的商品2，但市场却愿意在1比1的基础上交换它们。因此，消费者肯定愿意放弃一些商品1以便购买更多的商品2。无论何时，只要边际替代率与价格比率不相同，消费者就必定不能处在其最优选择上。

### 5.2 消费者需求

1. 需求束：一定价格和收入水平下的商品1和商品2的最优选择。

2. 需求函数：在消费者偏好既定且已知的条件下，消费者对商品$x_1、x_2$的需求取决于商品$x_1、x_2$的价格$p_1、p_2$和收入$m$。需求函数是指消费者对商品$x_1、x_2$ 的需求量与$p_1、p_2$ 和$m$的数量关系。

3. 公式表示：$\left.x_{1}=x_{1}\left(\begin{matrix}p_{1},&p_{2},&m\end{matrix}\right.\right),\quad x_{2}=x_{2}\left(\begin{matrix}p_{1},&p_{2},&m\end{matrix}\right)$。

   这种需求函数称为马歇尔需求函数：在给定预算约束的情况下，最大化效用。

### 5.3 若干例子

#### 完全替代

给定公式：给定$u=x_1+x_2,p_1x_1+p_2x_2=M$。

图像：

<img src="assets/image-20231105154600909.png" alt="image-20231105154600909" style="zoom:40%;" />

分析：对于商品1：

若$\frac{p_1}{p_2}<1$，预算线斜率比无差异曲线斜率平坦。先画出预算线，然后再画出无差异曲线，找一条最高的无差异曲线，还要和预算线有交点，可以得到最优解$x_1^*=\frac m{p_1}$。

若$\frac{p_1}{p_2}=1$，预算线与无差异线重合，因此$x_1^*\in\left[0,\frac m{p_1}\right]$。

若$\frac{p_1}{p_2}>1$，同理得到$x_1^*=0$ 。

即：
$$
x_1=\begin{cases}m/p_1&\text{若}p_1<p_2\\\text{介于0和}m/p_1\text{之间的任何数量}&\text{若}p_1=p_2\\0&\text{若}p_1>p_2\end{cases}
$$
解释： 消费者认为两种商品带来的边际效用均为1，如果两种商品是完全替代的，那么消费者将会只购买较便宜的那一种。而如果两种商品的价格相同，消费者就不会在意购买哪一种。

#### 完全互补

给定公式：$u=\min{(x_1,x_2)},p_1x_1+p_2x_2=M$。

图像：

<img src="assets/image-20231105155435309.png" alt="image-20231105155435309" style="zoom:43%;" />

<img src="assets/image-20231105155725696.png" alt="image-20231105155725696" style="zoom:33%;" />

分析：在这种情况下，消费者按照固定的比例消费两种商品，即最优点处，$x_1=x_2$，无差异曲线的拐点连线是一条直线，其斜率就是两种商品价格之间的比例，再联立预算方程，于是得到两种商品的需求是：

$$
x_1\:=x_2\:=\frac m{p_1\:+p_2}
$$

如图所示，图中弯曲的箭头方向表示商品1的价格上升导致预算线的转动，直箭头表示商品1的需求减少。

对于更一般的形式$u=\min\left(ax_1,bx_2\right)$，如何作图？

先给定一个数$u=5$，然后画出$ax_{1}=5,\quad bx_{2}=5$,得到十字线，把左下方的线擦掉即可，就可以得到完全互补的无差异线（左下方线上的点带来的效用都小于5）。

#### 中性商品与厌恶品

分析：在中性商品的情况下，最优选择是把钱花在喜爱的商品上，不购买任何中性商品；在厌恶品的情况下，则不购买任何厌恶品。如果商品1是嗜好品，而商品2是厌恶品或中性商品，那么需求函数就将为：

$$
x_{1}=m/p_{1} \\
x_{2}=0
$$
#### 离散商品

分析： 假设商品1是只能以整数单位获得的商品，而商品2是可用来购买一切东西的货币。通过比较消费束$(1, m-p_1),\quad(2,\:m-2p_1),\quad(3,\:m-3p_1)\cdots\cdots$的效用，可以得到消费者最优选择。找一条最高的无差异曲线，必须有一个实点在预算线上。如果商品1的价格非常高，消费者就会作出消费零单位的选择；随着价格的下降，消费者将会发现消费1个单位是最优的。一般地，随着价格的进一步下降，消费者会选择消费更多单位的商品1。

图像：

<img src="assets/image-20231105160144377.png" alt="image-20231105160144377" style="zoom:43%;" />

#### 凹偏好

分析：无差异曲线向右上凸，找一条最高的无差异曲线，必须要和预算线有交点，因此最优选择都是边界选择。原因，见图像。

图像：

<img src="assets/image-20231105160527833.png" alt="image-20231105160527833" style="zoom:50%;" />

#### 柯布-道格拉斯偏好

给定公式：$u=x_1^c x_2^d$。

求解过程：见P61

需求函数：
$$
\begin{aligned}x_1=&\frac{c}{c+d}\frac{m}{p_1}\\x_2=&\frac{d}{c+d}\frac{m}{p_2}\end{aligned}
$$
特性：考察一个具有柯布-道格拉斯偏好的消费者在商品1上的花费占他收入的比重。如果他消费$x_{1}$单位的商品1，花费 $p_{1}x_{1}$,那么，这部分消费占他全部收入的比例就为 $p_1x_1/m$。用需求函数代替$x_1$，我们有

$$
\frac{p_1x_1}m=\frac{p_1}m\frac c{c+d}\frac m{p_1}=\frac c{c+d}
$$

类似地，消费者在商品2上的花费占他收入的比重为$d/(c+d)$ 。即消费者在每种商品上的花费总是占其收入的一个固定比例。这个比例的大小由柯布-道格拉斯函数中的指数来决定。

#### 一般的情况下求解效用最大化问题得到需求函数

第一种是从约束条件中求得用其中一个变量表示的另一个变量，然后将其代入效用函数，只要对自变量求微分并令其结果等于零就可以求解这一问题。第二种方法是通过运用拉格朗日乘数法来求解，首先定义一个称作拉格朗日的辅助函数，得到一阶条件，然后解关于自变量的方程组即可。**要掌握附录里的推导！**

### 5.4 估计效用函数

略

### 5.5 边际替代率条件的含义

略

### 5.6 税收类型的选择

1. 从量税

   含义：消费者对消费的每单位商品支付一定数量的税收。

   分析：假设按照税率$t$对商品1的消费课税，征税引起消费者的预算线变为：$(p_1+t)x_1+p_2x_2=m$。假设$(x_1^*,x_2^*)$是税后的最优选择，则政府税收就是：$T=tx_1^*$。

   如果对收入征税，预算线约束为：$p_1x_1+p_2x_2=m-tx_1^*$，

2. 所得税

   分析：所得税是指政府从消费者的总收入中征收一定数量的税收。考虑使政府增加相同数量收入的所得税的情况，征税引起消费者的预算线变为：$p_1x_1+p_2x_2=m-R^*$

   ，替代$R^*$，上式变为：$p_1x_1+p_2x_2=m-tx_1^*$。

   <img src="assets/image-20231105163129698.png" alt="image-20231105163129698" style="zoom:40%;" />

3. 结论

   在政府向消费者征收相同数量的税收的条件下，消费者在课征所得税时的境况，好于他在课征从量税时的境况，即实行收入税后，最优点带来的效用更高，一种通俗的解释就是，收入税把税收分摊到每个商品上，消费者拥有更大的选择空间，而对一种商品收税，消费者无法把税收分摊到其他商品上，选择空间小，因此，收入税更好一些。

   分析局限：

   1. 这种分析仅仅适用于一个消费者的情况，而且这个消费者确实消费商品1，如果考虑到所有消费者，不同人缴纳所得税数量不同，对于全体消费者，统一所得税并不一定比统一的从量税更好，即有些消费者可能根本不消费任何数量的商品1，因此你收不到他的税，此时来说，商品税对这个消费者更好。
   2. 我们假定收入税不会影响消费者的收入，即赚取收入的热情，但是收入税很可能打击消费者的工作热情，有可能造成税后收入的下降幅度超过了课税的数量。
   3. 我们并没有考虑供给对课税的反应，一般收税也会打击供给的积极性。

### 附录

#### 1.熟悉求解偏好最大化问题、得到实际需求函数代数的推导过程。

边际替代率条件和预算约束：使得效用最大化问题成为一个约束最大化问题。

1. 预算约束代入效用函数最大化

   我们首先使效用最大化问题成为一个约束最大化问题：
   $$
   \max_{x_1,x_2}u(x_1,x_2)\\\mathrm{s.t.~}p_1x_1+p_2x_2=m
   $$
   整理预算约束，得：
   $$
   x_2(x_1)=\frac{m}{p_2}-\frac{p_1}{p_2}x_1
   $$
   用$x_2(x_1)$来替代效用函数中的$x_2$，得到非约束最大化问题
   $$
   \max_{x_1}u(x_1,\:m/p_2-(p_1/p_2)x_1)
   $$
   对$x_1$求微分，令结果等于0：
   $$
   \frac{\partial u(x_1,x_2(x_1))}{\partial x_1}+\frac{\partial u(x_1,x_2(x_1))}{\partial x_2}\frac{\mathrm{d}x_2}{\mathrm{d}x_1}=0
   $$
   因为
   $$
   \frac{\mathrm{d}x_2}{\mathrm{d}x_1}=-\frac{p_1}{p_2}
   $$
   代入，得：
   $$
   \frac{\partial u(x_1^*,x_2^*)/\partial x_1}{\partial u(x_1^*,x_2^*)/\partial x_2}=\frac{p_1}{p_2}
   $$

2. 拉格朗日乘数法

   首先要定义一个拉格朗日的辅助函数：
   $$
   L=u(x_1,x_2)-\lambda(p_1x_1+p_2x_2-m)
   $$
   变量$\lambda$即是拉格朗日乘数，那么最优选择($x_1^*,x_2^*)$必定满足三个一阶条件：
   $$
   \frac{\partial L}{\partial x_1}=\frac{\partial u\left(x_1^*,x_2^*\right)}{\partial x_1}-\lambda p_1=0 \\
   \frac{\partial L}{\partial x_2}=\frac{\partial u\left(x_1^*,x_2^*\right)}{\partial x_2}-\lambda p_2=0\\
   \frac{\partial L}{\partial\lambda}=p_1x_1^*+p_2x_2^*-m=0
   $$
   用第一个条件除以第二个条件，可得：
   $$
   \frac{\partial u(x_1^*,x_2^*)/\partial x_1}{\partial u(x_1^*,x_2^*)/\partial x_2}=\frac{p_1}{p_2}
   $$

#### 2.以柯布-道格拉斯需求函数为例

解决问题：
$$
\begin{aligned}\max_{x_1,x_2}c\ln x_1+d\ln x_2\\\text{s.t. }p_1x_1+p_2x_2=m\end{aligned}
$$

1. 边际替代率和预算约束：
   $$
   \frac{cx_2}{dx_1}=\frac{p_1}{p_2}
   $$

   $$
   p_1x_1+p_2x_2=m
   $$

   两个方程含有两个未知数，可以求出$x_{1}$和$x_{2}$的最优选择。求解的一个方法是把第二式代入第一式中，得

   $$
   \frac{c\left(m/p_{2}-x_{1}p_{1}/p_{2}\right)}{dx_{1}}=\frac{p_{1}}{p_{2}}
   $$
   交叉相乘，得
   $$
   c(m-x_1p_1)=dp_1x_1
   $$

   重新整理后得到

   $$
   cm=(c+d)p_1x_1
   $$

   或

   $$
   x_1=\frac c{c+d}\frac m{p_1}
   $$

   这就是$x_1$的需求函数。要找出$x_{2}$的需求函数，只要将上式代入预算约束，就可以得到

   $$
   x_2=\frac m{p_2}-\frac{p_1}{p_2}\frac c{c+d}\frac m{p_1} \\
   =\frac d{c+d}\frac m{p_2}
   $$

2. 预算约束代入最大化问题

   问题变成：$\max_{x_1}c\ln x_1+d\ln(m/p_2-x_1p_1/p_2)$

   问题的一阶条件是

   $$
   \frac c{x_1}-d\frac{p_2}{m-p_1x_1}\frac{p_1}{p_2}=0
   $$

   求解：
   $$
   x_1=\frac c{c+d}\frac m{p_1}
   $$

   把代回到预算约束$x_2=m/p_2-x_1p_1/p_2$，就可得到
   $$
   x_2=\frac d{c+d}\left.\frac m{p_2}\right.
   $$

3. 拉格朗日方法

   建立拉格朗日函数然后微分，得出三个一阶条件
   $$
   \begin{aligned}L=&c\ln x_1+d\ln x_2-\lambda(p_1x_1+p_2x_2-m)\end{aligned}
   $$

   $$
   \frac{\partial L}{\partial x_1}=\frac c{x_1}-\lambda p_1=0 \\
   \frac{\partial L}{\partial x_2}=\frac{d}{x_2}-\lambda p_2=0 \\
   \frac{\partial L}{\partial\lambda}=p_1x_1+p_2x_2-m=0
   $$
   整理前面这两个方程，得到

   $$
   c=\lambda p_1x_1\\d=\lambda p_2x_2 \\ c+d=\lambda(p_1x_1+p_2x_2)=\lambda m
   $$

   由此可得

   $$
   \lambda=\frac{c+d}m
   $$
    把这代回前面的两个方程求解$x_1$和$x_2$，便可得到

   $$
   x_1=\frac c{c+d}\frac m{p_1}
   $$

   $$
   x_2=\frac d{c+d}\frac m{p_2}
   $$


## 6 需求

### 6.1 正常商品与低档商品

1. 划分：按照需求与收入关系划分，是一种绝对变化。

2. 正常商品

   含义：随着收入的增加，其需求也增加，即$\frac{\partial x_1(p_1,p_2,m)}{\partial m}>0$的商品，恩格尔曲线向右上方倾斜。

   图像：

   <img src="assets/image-20231107114200186.png" alt="image-20231107114200186" style="zoom:33%;" />

3. 低档商品

   含义：随着收入的增加，其需求减少，即$\frac{\partial x_1(p_1,p_2,m)}{\partial m}<0$的商品，恩格尔曲线向左上方倾斜。

   图像：

   <img src="assets/image-20231107114247357.png" alt="image-20231107114247357" style="zoom:33%;" />

   性质：

   1. 如果一个消费者只消费两种商品，那么这两种商品都不可能是劣等品。

   2. 一种商品是否是低档商品取决于我们所考察的收入水平。
   3. 低档商品并非固定。

   其他：

   有时我们想表示相对变化，比如：收入上升百分之一，需求增加百分之几？这需要$\frac{\partial x_1/x_1}{\partial M/M}$，等价于$\frac{\partial \ln x_1}{\partial \ln M}$

4. 补充：奢侈品和必需品

   1. 划分：按照需求收入弹性划分

   2. 奢侈品

      含义：需求收入弹性大于1的商品，即这种商品的需求增加的比例高于收入增加的比例。

      表达式：$\frac{\partial\ln x_1}{\partial\ln M}>1$。

      图像：

      <img src="assets/image-20231107124025473.png" alt="image-20231107124025473" style="zoom:20%;" />

   3. 必需品

      含义：必需品是指需求收入弹性小于1的商品，即这种商品的需求增加的比例低于收入增加的比例。

      表达式：$\frac{\partial\ln x_1}{\partial\ln M}<1$。

   4. 总结：设$\eta_i$为$i$商品的需求收入弹性，$\eta_i<0$时，$i$商品为低档商品；$\eta_i=0$时，$i$商品为中性商品（或拟线性偏好）；$0<\eta_i<1$时，$i$商品为必需品；$\eta_i=1$时，$i$商品为相似偏好商品；$\eta_i>1$时，$i$商品为奢侈品。

### 6.2 收入提供曲线和恩格尔曲线

#### 1.收入提供曲线

1. 含义：随着消费者收入的变化，两种消费品的最优消费数量的变化轨迹。收入的变化表现为预算约束线的平行移动，它在几何图形中表示为预算约束线和无差异曲线所有切点的连线。即将一系列的需求束连接起来，曲线代表了不同收入水平上的需求束，也叫收入扩展线。展示两种商品对收入变化的反应。

2. 正常商品和低档商品特性：正常品的收入提供曲线随着预算约束线的向外平移而向右上方延伸； 劣等品的收入提供曲线随着预算约束线的向外平移而向后、向左上方弯曲。

3. 图像：

   <img src="assets/image-20231107121536453.png" alt="image-20231107121536453" style="zoom:50%;" /> 

#### 2.恩格尔曲线

1. 含义：恩格尔曲线是指在所有商品的价格都保持不变的条件下，某一商品需求量随收入变化而变化的轨迹。反应一种商品与收入的关系。

2. 图像：

   <img src="assets/image-20231107121522512.png" alt="image-20231107121522512" style="zoom:50%;" />

3. 例：柯道效用函数$u=x_1^cx_2^d,\:p_1x_1+p_2x_2=M$，直接背结论得到：
   $$
   x_1=\frac{cM}{c+d}\frac1{p_1}\text{,}\frac{\partial x_1}{\partial M}=\frac c{\left(c+d\right)p_1}
   $$

### 6.3 几个实例

#### 完全替代

完全替代选择的公式：
$$
\text{复习，}x_1^*=\begin{cases}\frac M{p_1},&\frac{p_1}{p_2}<1\\\left[0,\frac M{p_1}\right],&\frac{p_1}{p_2}=1\\0,&\frac{p_1}{p_2}>1&\end{cases}
$$
分析：

1. 给定$\frac{p_1}{p_2}<1\text{ , }x_1^*=\frac m{p_1}$，消费者专门消费商品1，收入增加意味他将增加商品1的消费。
2. 因为商品1的需求是$x_1^*=\frac m{p_1}$，所以恩格尔曲线一定是一条斜率为$p_1$的直线。

图像：

<img src="assets/image-20231107125639040.png" alt="image-20231107125639040" style="zoom:33%;" />

#### 完全互补

1. 公式：给定效用$u=\min(x_1,x_2),\:p_1x_1+p_2x_2=M$；均衡条件$x_1=x_2$代入预算线$\Longrightarrow x_1^*=x_2^*=\frac{m}{p_1+p_2}$

2. 分析：消费者对每种商品消费相同的数量，所以收入提供曲线是一条经过原点的对角线。商品1的需求是$x_1=\frac{m}{p_1+p_2}$，因此，恩格尔曲线斜率为$p_1+p_2$。

3. 图像：

   <img src="assets/image-20231107143002696.png" alt="image-20231107143002696" style="zoom:30%;" />

#### 柯布-道格拉斯偏好

公式：柯布-道格拉斯函数$u(x_1,x_2)=x_1^ax_2^{1-a}$，$x_1$需求函数是$x_1=\frac{am}{p_1}$，$p_1$不变的情况下，是$m$的线性函数；$x_{2}=(1-a)m/p_{2}$，显然也是线性函数。

分析：两种商品需求函数都是线性函数，意味着收入扩展线一定是经过原点的直线。商品1的恩格尔斜率为$\frac{p_1}{a}$。

图形：

<img src="assets/image-20231107143547885.png" alt="image-20231107143547885" style="zoom:33%;" />

#### 相似偏好

1. 含义：指如果消费者对$(x_1,x_2)$的偏好甚于$(y_1,y_2)$，则对任意的$t>0$，该消费者对$(tx_1,tx_2)$的偏好甚于$(ty_1,ty_2)$。特别地，完全互补、完全替代和柯布-道格拉斯偏好都是相似偏好。

   1. 相似偏好：给定价格$(p_1,p_2)$，消费者偏好两种商品的特定比例，如$\frac{x_1}{x_2}=c$。
   2. 完全互补偏好：消费者偏好两种商品的特定比例（不用管价格）。

2. 性质：如果消费者具有相似偏好，那么其收入提供曲线就是一条经过原点的直线。当收入按任意的比例增加或递减时，需求束也会按相同的比例增加或递减。所以，如果消费者具有相似偏好，相应的恩格尔曲线就是直线。

3. 图像：

   <img src="assets/image-20231107144234359.png" alt="image-20231107144234359" style="zoom:50%;" />

4. 区分相似偏好和完全互补偏好：

   柯道偏好的最优化条件是，
   $$
   \text{}MRS_{12}=-\frac{p_1}{p_2}\Longrightarrow\frac{x_2}{x_1}=\frac{p_1}{p_2}\frac{1-a}{a}
   $$
   完全互补偏好最优化条件：$x_1=x_2$ 

   可以发现，柯道偏好最优化条件是受到价格的影响的，价格不变，偏好比例不变，但是完全互补偏好完全不受到价格的影响。

   除了通过收入提供曲线和恩格尔曲线判断是否为相似偏好，还有其他方法吗？

   也可以通过效用函数判断，相似偏好的效用函数是一次齐次函数的正单调变换：

   效用函数满足$tu\left(x_1,x_2\right)=u\left(tx_1,tx_2\right)$，则$f(u(x_1,x_2))$是相似偏好的效用函数，$\frac{\partial f}{\partial u}>0$。例：$u=a\ln x_1+(1-a)\ln x_2$是相似偏好的效用函数，因为他是$u=x_1^ax_2^{1-a}$的对数变换。

#### 拟线性偏好

1. 含义：这种偏好的效用函数采取$u(x_1,x_2)=v(x_1)+x_2$的形式。

2. 表达式：$u(x_1,x_2)=v(x_1)+x_2$。
   $$
   \begin{aligned}&u=\ln x_1+x_2,p_1x_1+p_2x_2=M\\\\&\text{均衡条件为}\frac1{x_1}=\frac{p_1}{p_2}\Longrightarrow\begin{cases}x_1=\frac{p_2}{p_1},&M\geqslant p_2\\\\x_1=\frac{M}{p_1},&M<p_2&\end{cases}\end{aligned}
   $$

3. 分析：在拟线性偏好的情况下，如果一条无差异曲线在($x_1^*,x_2^*)$点与预算线相切，对于任意的常数$k$，另一条无差异曲线一定也会在$(x_1^*,x_2^*+k)$点与预算线相切。收入增加不改变对商品1的需求，所有新增加的收入将全部用于消费商品2。如果偏好是拟线性的，我们有时称商品1具有“零收入效应”。因此，商品1的恩格尔曲线是一条垂直线——当收入变动时，商品1的需求保持不变。

4. 图像：

   <img src="assets/image-20231107145756611.png" alt="image-20231107145756611" style="zoom:50%;" />

### 6.4 普通商品与吉芬商品

#### 普通商品

含义：如果该商品的价格上升，消费者对它的需求量下降；当它的价格下降时，其需求量上升。

需求函数偏导数表达：$\frac{\partial x_1(p_1,p_2,M)}{\partial p_1}<0$。

图像：

<img src="assets/image-20231107150117130.png" alt="image-20231107150117130" style="zoom:43%;" />

#### 吉芬商品

含义：如果该商品的价格上升，消费者对它的需求量上升；当它的价格下降时，其需求量也下降，需求曲线向右上方倾斜。

需求函数偏导数表达：$\frac{\partial x_1(p_1,p_2,M)}{\partial p_1}>0$。

图像：

<img src="assets/image-20231107150233406.png" alt="image-20231107150233406" style="zoom:50%;" />

### 6.5 价格提供曲线和需求曲线

#### 价格提供曲线

1. 含义：在消费者偏好、收入和**其他**商品价格不变的情况下， 一种商品价格的变化，会影响到预算线的变化，不同预算线与无差异曲线切点的轨迹就是价格提供曲线。这条曲线代表了分析商品不同价格水平上的需求束。

2. 图像：

   <img src="assets/image-20231107150927951.png" alt="image-20231107150927951" style="zoom:40%;" />

#### 需求曲线

1. 含义：需求曲线是用几何图形表示的、在其他条件不变情况下商品需求量与其价格之间的数量关系。这里的“其他条件不变”是指消费者的收入、偏好及其他商品的价格不变。在这样的假定下，可利用无差异曲线、预算线及效用最大化条件推导出在各种不同价格水平下消费者对某种商品的需求量，在“价格一需求”坐标系中将这些点连接起来即可得到该商品的需求曲线。

   即使$p_{2}$和$m$取某个事先确定的值并保持不变，那么，需求曲线就是需求函数$x_1(p_1,p_2,m)$的几何图形。

2. 图像：

   <img src="assets/image-20231107150927951.png" alt="image-20231107150927951" style="zoom:40%;" />

### 6.6 几个例子

#### 完全替代

1. 完全替代选择的公式：

$$
\text{复习，}x_1^*=\begin{cases}\frac M{p_1},&\frac{p_1}{p_2}<1\\\left[0,\frac M{p_1}\right],&\frac{p_1}{p_2}=1\\0,&\frac{p_1}{p_2}>1&\end{cases}
$$

2. 分析：
   1. $p_1 > p_2$，商品1的需求为0；
   2. $p_1=p_2$，商品1的需求是预算线上任一数量；
   3. $p_1<p_2$，商品1的需求等于$m/p_1$。

3. 图像：

   保持商品2价格不变，对应于商品1的价格标绘出商品1的需求。

   <img src="assets/image-20231107151937002.png" alt="image-20231107151937002" style="zoom:50%;" />

#### 完全互补

1. 公式：给定效用$u=\min(x_1,x_2),\:p_1x_1+p_2x_2=M$；均衡条件$x_1=x_2$代入预算线$\Longrightarrow x_1^*=x_2^*=\frac{m}{p_1+p_2}$

2. 分析：消费者对商品1、2需求相同，价格供给曲线是一条对角线。

3. 图像：保持$m$和$p_2$不变，标绘$x_1$和$p_1$的关系：

   <img src="assets/image-20231107152447866.png" alt="image-20231107152447866" style="zoom:33%;" />

#### 离散商品

1. 图像：

   <img src="assets/image-20231107153710806.png" alt="image-20231107153710806" style="zoom:33%;" />

2. 证明：

   复习“什么是保留价格”？

   我们这里和书上一致，假设商品二的价格为1，将其看作其他商品的支出，也要注意这里$v^{\prime\prime}(x_1)<0$，这样无差异曲线才能凸向原点。

   假设在价格$r_1$处，消费者刚好处在消费0单位或1单位商品1之间无差异，$r_1$一定满足$u(0,m)=u(1,m-r_1)$，$r_2$满足方程$u(1,m-r_2)=u(2,m-2r_2)$。如果效用函数是拟线性的，即$u(x_1,x_2)=v(x_1)+x_2$，且$v(0)=0$，即：
   $$
   v(0)+m=m=v(1)+m-r_1 \\
   r_1=v_1 \\
   v(1)+m-r_2=m=v(2)+m-2r_2 \\
   r_2=v(2)-v(1) \\
   $$
   经过整理，第3个消费单位的保留价格由下式给出：$r_3=v(3)-v(2)$。

   或，利用$MRS_{12}=-\frac{p_1}{p_2}$可得，$p_1=v^{\prime}(x_1)$，拟线性偏好中，保留价格等于边际效用$r=\frac{\Delta v(x_1)}{\Delta x_1}$，离散情况下$r(1)=\frac{v(1)-v(0)}{1-0}=v(1)$，假定$v(0)=0$，所以，$v(0)+m=m=v(1)+m-r_1,r_1=v(1)r(2)=\frac{v(2)-v(1)}{2-1}=v(2)-v(1)$，以此类推。

   假设消费者需求6单位的商品1，证明：我们想要证明$r_6\geqslant p\geqslant r_7$一定成立。 $p_1=v^{\prime}(x_1)$代入预算约束可解出$x_1^*$，假设$x_1^*=6$，说明$v(6)+m-6p_1$给消费者带来的效用最大，因此$v(6)+m-6p_1\geqslant v(x_1)+m-x_1p_1,\quad\forall x_1$,
   $$
   \begin{aligned}\Longrightarrow&\begin{cases}v(6)+M-6p_1\geqslant v(5)+M-5p_1\\v(6)+M-6p_1\geqslant v(7)+M-7p_1&\end{cases}\\\\\Longrightarrow&\begin{cases}r(6)=v(6)-v(5)\geqslant p_1\\p_1\geqslant v(7)-v(6)=r(7)\end{cases}\end{aligned}
   $$

   消费者之所以选择6单位的商品1，肯定是第6单位的保留价格高于实际价格，同理，消费者不选择第7单位，是因为第7单位的保留价格低于实际价格$p_{1}$。

### 6.7 替代和互补

1. 背景：替代与互补是在考虑两种商品之间的关系，比如圆形橡皮和方形橡皮，完全是等价的， 两者是完全替代的；左鞋和右鞋，两者是完全互补的。除此之外，还有一些商品可以相互替代，但不能完全替代，比如钢笔和油笔；有些商品是互补的，但并不是完全互补的，比如牙膏和牙刷。

2. 以下不考虑吉芬商品，并假定消费者消费商品1和商品2。

   替代

   + 含义：在商品1的价格和收入水平不变的情况下，如果商品2的价格上升，商品1的需求增加，商品1是商品2的替代品。
   + 需求函数的偏导数表达式：$\frac{\partial x_1(p_1,p_2,m)}{\partial p_2}>0$。

   互补

   + 含义：如果商品2的价格上升，则商品1的需求下降，商品1是商品2的互补品。
   + 需求函数的偏导数表达式：$\frac{\partial x_1\left(p_1,p_2,m\right)}{\partial p_2}<0$。

   记忆技巧： 同替异补。

### 6.8 反需求函数

1. 回顾需求函数：$\text{在}(p_2,x_2,M)\text{不变的前提下,我们可以得到}x_1\text{和}p_1\text{的关系}$。
2. 反需求曲线：反需求曲线是用几何图形表示的，在其他条件不变情况下商品价格与其需求量之间的数量关系。换言之，反需求曲线衡量的是对于商品的任一需求水平，为了使消费者选择该消费水平，商品的价格上限。因此，反需求曲线同需求曲线衡量的是相同的关系，只是看问题的角度不同。



## 7 显示偏好

显示偏好和偏好没有任何联系。

## 8 斯勒茨基方程

总论：

某种商品价格的上升可能会产生两方面的影响： 一方面使该商品相对于其替代商品而言变得更昂贵了，这会导致消费者减少对该商品的消费量，而增加对该商品替代品的消费量；另一方面，使得消费者的实际收入（或购买力）下降，这也会导致该消费者减少（或增加）对商品的消费量。前一种影响即为价格变化的替代效应，而后一种影响即为价格变化的收入效应。

**斯勒茨基方程的作用在于它可以分解出某商品价格变动所引起该商品需求量的变动中有多少是替代效应所导致，而又有多少是收入效应所导致的。**

### 8.1 替代效应

1. 研究的问题：一种商品价格发生变化，消费品在商品选择时如何对商品价格的变动作出反应。相对收入不变，选择会如何变化？

2. 替代效应

   + 含义：替代效应指在保持购买力不变的情况下，仅由于相对价格的变动而导致的消费者需求量的变动量，即两种商品替代关系。

3. 图像：

   <img src="assets/image-20231108155354149.png" alt="image-20231108155354149" style="zoom: 33%;" />

   <img src="assets/image-20231108160441517.png" alt="image-20231108160441517" style="zoom:33%;" />

   一种商品的价格变动后，在新的相对价格水平下，消费者的实际收入刚好能够支付得起价格变动之前的那个均衡商品束，这种情况即为斯勒茨基方程中的购买力不变，即消费者购买力在价格变动前或价格变动后是一样的。图中$SE$为替代效应，$IE$为收入效应。

4. 分析方法：红色线和蓝色线平行，找到一条相对收入无变化的曲线。其他条件不变，降低商品一的价格：$p_1\to p_1+\Delta p_1$，$\Delta p_1<0$，则最优点 $E\to E^{\prime}$，我们将$\Delta x_{1}$分解为两个部分： 替代效应 $\Delta x_1^s$ 和收入效应 $\Delta x_1^m$。由于分解标准不一样，形成了两种分解方式： 斯勒茨基分解和希克斯分解。两种分解方式最大的区别在于红色预算线，左图中的红色预算线穿过初始最优点$E$,而右图中的红色预算线与初始无差异曲线相切。两条红色预算线都与蓝色预算线平行。

   <img src="assets/image-20231108123008540.png" alt="image-20231108123008540" style="zoom:33%;" />

   Slutsky：黑色线是原预算线，蓝色是新预算线。认为要穿过原$E$点，即保持购买力不变，Slutsky认为在红色线$E$点，相对收入不发生改变。

   Hicks：认为保证原效用不变，即保证和原无差异曲线相切，才是相对收入不变。

5. 计算方法：

   斯勒茨基分解的方法与数学形式：1.相对价格发生变动，同时调整货币收入使购买力保持不变，即预算线斜率发生变化而截距不变；第二步，对购买力进行调整，使相对价格保持不变，即预算线斜率不变而截距发生变化。

   假设初始均衡点$E$ 的消费束为$(x_1,x_2)$，初始预算线为$p_1x_1+p_2x_2=M$，$p_1\to p_1+\Delta p_1$，最终预算线变为$(p_1+\Delta p_1)x_1+p_2x_2=M$。

   为了保证购买力不变（新预算线穿过$(x_1,x_2)$），必须拿走部分收入（$T$发生是购买力变化）：
   $$
   (p_1+\Delta p_1)x_1+p_2x_2=M+T,\:T=\Delta p_1x_1<0
   $$

   此时上式必穿过${(x_1,x_2)}$，三条预算线可以得到三个均衡点：

   $$
   E{:}x_{1}(p_{1},p_{2},M),\:E''{:}x_{1}(p_{1}+\Delta p_{1},p_{2},M+\Delta p_{1}x_{1}),\:E'{:}x_{1}(p_{1}+\Delta p_{1},p_{2},M)
   $$
   替代效应：$\Delta x_1^s=x_1(p_1+\Delta p_1,p_2,M+\Delta p_1x_1)-x_1(p_1,p_2,M)=E^{\prime\prime}-E$；即$\Delta x_{1}^{s}=x_{1}(p_{1}^{\prime},m^{\prime})-x_{1}(p_{1},m)$。

**计算替代效应例子：**见书本P94

### 8.2 收入效应

1. 含义：收入效应指在新的相对价格水平$(p_1^{\prime}/p_2)$下仅仅由于实际购买力（或实际收入）的变化而导致的消费者需求量的变动量。

2. 图像：

   <img src="assets/image-20231108160441517.png" alt="image-20231108160441517" style="zoom:33%;" />

3. 计算：

   收入效应：$\Delta x_1^n=x_1(p_1+\triangle p_1,p_{2},M)-x_{1}(p_{1}+\Delta p_{1},p_{2},M+\Delta p_{1}x_{1})=E^{\prime}-E^{\prime\prime}$；即$\Delta x_{1}^{n}=x_{1}(p_{1}^{'},m)-x_{1}(p_{1}^{'},m^{'})$。

   此外，$\Delta x_1=\Delta x_1^n+\Delta x_i^s$；

   两侧同时除以$\Delta p_1:\frac{\Delta x_1}{\Delta p_1}=\frac{\Delta x_1^n}{\Delta p_1}+\frac{\Delta x_1^s}{\Delta p_1}$，其中（$M$代表收入）：
   $$
   \frac{\Delta x_1^n}{\Delta p_1}=-\frac{x_1(p_1+\Delta p_1,p_2,M+\Delta p_1x_1)-x_1(p_1+\Delta p_1,p_2,M)}{\Delta p_1}\\=-\frac{x_1(p_1+\Delta p_1,p_2,M+\Delta p_1,x_1)-x_1(p_1+\Delta p_1,p_2,M)}{\Delta p_1x_1} \frac{\triangle p_1x_1}{\triangle p_1} \\
   \lim_{\Delta p_{1}\to0}\frac{\Delta x_{1}^{n}}{\Delta p_{1}}=-\frac{\partial x_{1}}{\partial M}x_{1} \\
   \Longrightarrow\frac{\partial x_1}{\partial p_1}=\frac{\partial x_1^s}{\partial p_1}-\frac{\partial x_1^n}{\partial M}x_1
   $$

4. 例子：见书P95

### 8.3 替代效应的符号

1. 结论：如图所示，如果一种商品的价格下降，那么，因替代效应而导致的这种商品的需求变动一定是非负的。

1. 证明：假设消费者总是选择他能够支付的最优消费束，那么，消费者对消费束$X$的偏好，一定超过他对转动后的预算线上位于原预算集内的所有消费束的偏好。这说明，转动后的预算线上的最优选择必定或者是$X$，或者是$X$右侧的某个点。这意味着，在新的最优选择中的商品1的消费量，至少将与原先的消费量一样多，而这正是要证明的结论。

   或因为边际替代率下降，如果边际替代率递减，均衡点就要随着预算线向下移动，因此$\frac{\Delta x_1^s}{\Delta p_1}\leqslant0$。

   <img src="assets/image-20231108165531001.png" alt="image-20231108165531001" style="zoom:33%;" />

### 8.4 需求的总变动

1. 斯勒茨基方程：需求的总变动等于替代效应和收入效应的和。$\Delta x_{1}=\Delta x_{1}^{s}+\Delta x_{1}^{n}=x_{1}(p_{1}^{\prime},p_{2},m)-x_{1}(p_{1},p_{2},m)=[x_{1}\left(p_{1}^{\prime},p_{2},m^{\prime})-x_{1}(p_{1},p_{2},m\right)]+[x_{1}(p_{1}^{\prime},p_{2},m)-x_{1}(p_{1}^{\prime},p_{2},m^{\prime})]$

2. 不同类型商品的价格变动的效应分析：

   1. 正常商品

      需求变动表达式：
      $$
      \begin{aligned}\underbrace{\Delta x_1}_{(-)}=&\Delta x_1^s+\Delta x_1^n\end{aligned}
      $$
      分析：变动符号分别是负、负、负。替代效应和收入效应的作用方向就会相同。价格上升意味着需求会因替代效应而下降；同时，如果价格上升，那就好比收入下降，这对于正常商品来说就意味着需求下降。这两种效应相互加强。

      图像：

      <img src="assets/image-20231108174356908.png" alt="image-20231108174356908" style="zoom:35%;" />

   2. 低档商品

      需求变动表达式：
      $$
      \begin{aligned}\Delta x_1=&\Delta x_1^s+\Delta x_1^n\end{aligned}
      $$
      分析：变动符号分别是不确定、负、正。很可能出现收入效应超过替代效应的情况，结果，因价格上升而引起的需求总变动实际上取正值。如果收入效应足够大，需求总变动可能为正。因此价格上升也可能导致需求上升，符合反常的吉芬商品的情况。反常效应只可能发生在低档商品上。

      结论：吉芬商品一定是低档商品，低档商品不一定是吉芬商品；如果一个商品是正常商品，那么这个商品一定是普通商品。

      1. 低档非吉芬商品

         符号：正、正、负

         图像（右）：

         <img src="assets/image-20231109154913138.png" alt="image-20231109154913138" style="zoom:33%;" />

      2. 低档且吉芬商品

         符号：负、正、负

         图像（左）：

         <img src="assets/image-20231109154913138.png" alt="image-20231109154913138" style="zoom:33%;" />

### 8.5 变动率

反映价格变动引起需求量变化率的斯勒茨基方程：令$\Delta x_1^m=x_1(p_1^{\prime},\:p_2,\:m^{\prime})-x_1(p_1^{\prime},\:p_2,\:m)=-\Delta x_1^n$，则： $\Delta x_1=\Delta x_1^s-\Delta x_1^m$。于是：$\frac{\Delta x_1}{\Delta p_1}=\frac{\Delta x_1^s}{\Delta p_1}-\frac{\Delta x_1^m}{\Delta p_1}$，由于： $\Delta m=x_1\Delta p_1$，所以： $\Delta p_1=\frac{\Delta m}{x_1}$。

从而用变化率表示的斯勒茨基方程为，即价格变动，收入保持不变时的需求变动率：
$$
\frac{\Delta x_1}{\Delta p_1}=\frac{\Delta x_1^s}{\Delta p_1}-\frac{\Delta x_1^m}{\Delta m}\cdot x_1
$$

用变化率表示的替代效应为，即价格变动，收入调整到原先的购买力的需求变动率：

$$
\frac{\Delta x_1^s}{\Delta p_1}=\frac{x_1\left(\:p_1'\:,\:p_2\:,\:m'\:\right)-x_1\left(\:p_1\:,\:p_2\:,\:m\:\right)}{\Delta p_1}
$$

用变化率表示的收入效应为，即价格保持不变，收入作出调整的需求变动率： 
$$
\frac{\Delta x_1^{m}}{\Delta m}x_1=\frac{x_1\left(p_1^{\prime},\:p_2,\:m^{\prime}\right)-x_1\left(p_1^{\prime},\:p_2,\:m\right)}{m^{\prime}-m}x_1
$$

### 8.6 需求法则

$$
\begin{cases}\dfrac{\partial x_1}{\partial p_1}<0,\text{若}\dfrac{\partial x_1^m}{\partial M}>0\\\dfrac{\partial x_1}{\partial p_1}?0,\text{若}\dfrac{\partial x_1^m}{\partial M}<0\end{cases}
$$

1. 需求法则含义：如果一种商品的需求随着收入的上升而增加，那么这种商品的需求一定会随着价格的上升而下降。
2. 如果一种商品是正常商品$\frac{\partial x_1}{\partial M}>0$，则这种商品必定是普通商品$\frac{\partial x_1}{\partial p_1}<0$。

### 8.7 斯勒茨基实例



## 9 购买和销售

## 10 跨时期选择

简要分析多个时期储蓄和消费的选择。

跨时期选择：多时期的消费选择。

上几章在考察消费者最优选择行为时，没有考虑时间因素，即它分析的是消费者在某一个特定时期的效用最大化问题，但实际上，一个理性的消费者在进行消费决策时，所考虑的不仅仅是某一特定时期的效用最大化问题，而是要考虑如何安排不同时期的消费行为，以实现一

生的效用最大化的问题，即是一个跨时期的最优选择问题。在跨时期消费选择计划中，理性的消费者在进行消费决策时，不会仅局限于当前的收入约束，他可能会借贷消费（此时他是一个借款者），也可能将当前收入的一部分节省下来以备未来所需（此时他是一个储蓄者和贷款者）。因此，跨时期选择问题实际上分析的是消费者如何规划自己在当前和未来的最优消费计划的问题。

### 10.1 预算约束（跨期）

1. 跨期模型假设

   1. 消费者只面临两个时期：时期1（现在）和时期2（未来）。可设想时期1为工作时期，时期2为退休时期。假设两期的价格均为1，时期1的收入为$m_1$（工资收入），时期2的收入为$m_2$（一笔固定的养老金收入），计为$(m_1,m_2)$。
   2. 时期1和时期2的消费水平分别为$c_{1}$和$c_{2}$。

   3. 消费者可在时期1和时期2之间进行借贷和储蓄，但在时期2结束时刚好用完其全部收入。

2. 跨时期预算约束线（总收入=总支出）

   1. 消费者跨时期选择行为与跨期预算约束线的推导分为以下三种情形：

      1. 消费者在时期1花光他工作所得的全部工资收入，即 $c_1=m_1$，这意味着 $c_2=m_2$，如图10-1中的$a$点所示，在现值点 $a(m_1,m_2)$ ，消费者既不储蓄$(S=0)$，也不借款$(B=0)$。这种消费状况是“波洛尼厄斯点”。

         <img src="assets/image-20231029111133076.png" alt="image-20231029111133076" style="zoom:40%;" />

         <img src="assets/image-20231029111143621.png" alt="image-20231029111143621" style="zoom:40%;" />

      2. 消费者在时期1不将其工资收入全部花完，即消费者在时期1有储蓄，设储蓄为$S \left(S>0\right)$，利率为$r$，则：$c_1=m_1-S$，$c_{2}=m_{2}+(1+r)S$，如图10-1中的$d$点所示。 

         <img src="assets/image-20231029111133076.png" alt="image-20231029111133076" style="zoom:40%;" />

      3. 消费者在时期1不仅消费掉他工作所得的全部工资收入，而且还借款消费，设借款为$B(B>0)$，利率是$r$，则：$c_1=m_1+B_2$，$c_2=m_2-(1+r)B$，如图10-1 中的$f$点所示。 

         <img src="assets/image-20231029111133076.png" alt="image-20231029111133076" style="zoom:40%;" />

   2. 消费者预算约束的其他形式

      $c_1=m_1-S$，$c_{2}=m_{2}+(1+r)S$，尝试把两个式子合并，$(1)\times(1+r)+(2)$得：
      $$
      (3)\quad c_1(1+r)+c_2=m_1(1+r)+m_2
      $$

      等价形式：
      $$
      (4)\quad c_1+\frac{c_2}{1+r}=m_1+\frac{m_2}{(1+r)} \\
      c_2=\underbrace{-(1+r)}_{斜率}c_1+\underbrace{[(1+r)m_1+m_2]}_{纵截距，即终值}
      $$

      

      都具有$p_1x_1+p_2x_2=p_1m_1+p_2m_2$的一般形式。

      终值表示的预算约束：$(3)$是利用利息率把第一期的量折算到第二期，将来消费的价格被视为1；

      现值表示的预算约束：$(4)$是利用利息率把第二期的量折算到第一期，现在消费的价格被视为1；

      $c_1-m_1+\frac1{1+r}(c_2-m_2)=0$，根据此式可快速画出图像：

      <img src="assets/image-20231029112027458.png" alt="image-20231029112027458" style="zoom:50%;" />

   3. 跨时期预算约束线的特征

      跨时期预算约束线的斜率：$-(1+r)$。

      跨时期预算约束线的纵截距：$(1+r)m_1+m_2$。它表示当消费者在时期1的消费水平为0，即他将时期1的工资收入 $m$，全部用于储蓄的情况下，他在时期2可以达到的消费水平。

      跨时期预算约束线的横截距：$m_1+\frac{m_2}{(1+r)}$。表示消费者在时期1的最大消费数额，其中$\frac{m_2}{(1+r)}$是消费者以时期2的收入$m_{2}$做抵押所借到的消费贷款额最大值的现值。

      消费者的预算约束方程：
      $$
      c_2=-(1+r)c_1+[(1+r)m_1+m_2] \\
      或\\
      c_1(1+r)+c_2=m_1(1+r)+m_2
      $$

   4. 借：借入；贷：贷出（存款，储蓄，贷款给银行）。

   5. 考虑贷出利率与借入利率不同的情况（一般借入利息>贷出利息），曲线的斜率以禀赋点为界，禀赋点后斜率变大。

3. 预算线的变动

   1. 利率$r$的变动

      利率变动引起预算线围绕初始收入点转动，如图：

      <img src="assets/image-20231029142209355.png" alt="image-20231029142209355" style="zoom:33%;" />

   2. $m_1$或$m_2$的变动

      收入的变动会引起预算线的平移，如图：

      <img src="assets/image-20231029143125895.png" alt="image-20231029143125895" style="zoom:33%;" />

4. 跨期消费的均衡

   1. 跨期均衡的数学表达：
      $$
      \begin{aligned}\max_{c_1,c_2}u&=u\left(c_1,c_2\right)\\s.t.\quad\left(1+r\right)c_1+c_2&=\left(1+r\right)m_1+m_2\end{aligned}
      $$
      从而得到均衡条件为：
      $$
      \frac{u_1}{u_2}=1+r
      $$
   
   2. 贷款者的跨期均衡：
   
      <img src="assets/image-20231030121733435.png" alt="image-20231030121733435" style="zoom:33%;" />
   
   3. 借款者的跨期均衡：
   
      <img src="assets/image-20231030121757868.png" alt="image-20231030121757868" style="zoom:33%;" />

### 10.2 消费偏好

考虑用无差异曲线表示的消费者偏好，无差异曲线的形状表明消费者对不同时期消费的嗜好。

我们将两个时期的商品看作综合商品，记为$(c_1,c_2)$，现在我们利用第三章介绍的偏好来进行分析，我们可以把两个时期的商品看作一比一完全替代的，那我们可以得到斜率为-1的无差异曲线。如果我们把两个时期的商品看作完全互补的，则可以得到$L$型无差异曲线。

我们通常采用良态偏好，既有替代效应又有互补效应，我们进一步假设偏好是严格凸的，这样可以得到唯一的最优解。

### 10.3 比较静态分析

给定一个消费者的预算约束，以及他对两个时期消费的偏好，我们就能考察最优的消费选择($c_1,c_2)$。如果消费者选择一个$c_1>m_1$的点，我们称他是一个借款者（向银行借款）；如果消费者选择一个$c_1<m_1$的点，我们称他是一个贷款者（贷款给银行，即储蓄）。图A显示的是消费者作为借款者的情况，图B显示的是消费者作为贷款者的情况。

<img src="assets/image-20231030122705899.png" alt="image-20231030122705899" style="zoom:50%;" />



预算线移动的实质：围绕禀赋点的转动。

两个选择点并不允许出现在同一个重叠集合里。

1. 假设利率变化前消费者是贷款者

   利率上升，贷款者福利提高；对于借款者来说，违背显示偏好弱公理；

   利率降低，贷款者福利降低；对于借款者来说，福利变化无法判断。

   <img src="assets/image-20231030123255137.png" alt="image-20231030123255137" style="zoom:43%;" />

2. 假设利率变化前消费者是借款者

   利率降低，借款者福利提高；对于贷款者来说，违背显示偏好弱公理；

   利率提高，借款者福利下降；对于贷款者来说，违背显示偏好弱公理；

   <img src="assets/image-20231030123606714.png" alt="image-20231030123606714" style="zoom:35%;" /><img src="assets/image-20231030123940685.png" alt="image-20231030123940685" style="zoom:35%;" />

### 10.4 斯勒茨基方程和跨时期选择

目的：因利率变动而引起的需求变动分解为收入效应和替代效应。假设利率上升，将对每个时期消费产生什么影响？

使用预算约束式：$(1+r)c_1+c_2=(1+r)m_1+m_2$。

使用终值预算约束比使用现值预算约束更容易分析。在终值预算约束下，提高利率如同提高今天消费相对于明天消费的价格。写出斯勒茨基方程，我们得到：
$$
\underbrace{\frac{\Delta c_{1}^{t}}{\Delta p_{1}}}_{(\:?\:)}=\underbrace{\frac{\Delta c_{1}^{s}}{\Delta p_{1}}}_{(\:-\:)}+\underbrace{(\:m_{1}-c_{1}\:)}_{(\:?\:)}\underbrace{\frac{\Delta c_{1}^{m}}{\Delta m}}_{(\:+\:)} 
$$
负号含义：替代效应与价格变动的方向总是相反。在这种情况下，时期1的消费价格上涨，替代效应表明消费者在时期1的消费会下降

正号含义：假设该时期消费的是正常商品，所以上式的最后一项——消费如何随着收入的变动而变动——取正值。

整个表达式的符号就取决于$(m_1-c_1)$的符号。

如果某人是借款者，那么这一项就是负的，从而整个表达式一定取负值：收入效应为负，总效应也为负，利率上升，消费者必定减少当期消费。对于一个借款者来说，利率上升必定使他减少今天的消费；经济学解释：利率上升，替代效应总是会减少今天的消费。对于一个借款者来说，利率的提高意味着他明天必须支付更多的利息。这种效应促使他在时期1减少借款，从而减少消费。

对于一个贷款者来说，整体效应是不确定的。总效应是负的替代效应和正的收入效应的加总。从贷款者的角度看，利率上升可以给他带来许多额外收入，从而使他愿意在时期1消费更多的数量。

利率变动的效应并不难理解。如同其他任何价格变动的情况，利率变动也具有替代效应和收入效应。

### 10.5 通货膨胀

给定：通货膨胀率：$\pi$；实际利率：$\rho$。

设今天的消费价格为1，明天为$p_2$，所以时期2的禀赋的货币价值为$p_2m_2$，时期2的消费数量为：$c_2=m_2+\frac{(1+r)}{p_2}(m_1-c_1)$。

所以$p_2=p_1(1+\pi)$。这里$p_1=1$。我们得到新的预算约束：
$$
\frac{1+r}{1+\pi}c_1+c_2=\frac{1+r}{1+\pi}m_1+m_2
$$
然后我们设置一个**实际利率**的定义：$1+\rho=\frac{1+r}{1+\pi}$。

最终我们得到新的预算约束：$c_2=m_2+(1+\rho)(m_1-c_1)$。

<img src="assets/image-20231030140737804.png" alt="image-20231030140737804" style="zoom:33%;" />

表示：1加上实际利率$\rho$度量的是，你在时期1放弃的若干消费是你在时期2所能得到的额外消费。这是它被称作实际利率的原因：它表明的是你能得到的额外消费，而不是额外的美元数。

美元利率又称作名义利率。如上所述，这两种利率之间的关系由下面的式子给出：

$$
1+\rho=\frac{1+r}{1+\pi}
$$
实际利率的近似表达式：$\rho=\frac{1+r}{1+\pi}-1=\frac{1+r}{1+\pi}-\frac{1+\pi}{1+\pi}=\frac{r-\pi}{1+\pi}\approx r-\pi $。表示实际利率恰好是名义利率减去通货膨胀率。

通货膨胀对跨期消费者均衡的影响：如果定义实际利率$\rho=\frac{1+r}{1+r}-1$，在通货膨胀时消费者跨时期预算约束线为： $c_1+\frac{c_2}{1+\rho}=m_1+\frac{m_2}{1+\rho}$，这个方程和不存在通货膨胀时的预算线完全相同，由于通货膨胀率对均衡的影响可以转化为实际利率对均衡的影响。而实际利率对均衡的影响的分析则可以利用前面的结论，所以通货膨胀对均衡的影响分析只需利用前面的结论即可。

例：利息率为10%，通胀率也为10%，存款1000元，得到1100元。但是商品价格也上涨了10%，现在用1100元买到的东西与时期1用1000元买的东西相比，数量没有增加。

$$
(1+\rho)c_1+c_2=(1+\rho)m_1+m_2
$$

### 10.6 现值：更仔细的研究

## 12 不确定性

## 14 消费者剩余

剩余=效用-成本

### 14.1 对离散商品的需求

效用函数采用$v(x)+y$的形式，$x$只能取整数，商品$y$看作花费在其他商品上的货币，令它的价格为1，$p$表示商品$x$的价格。在这种情况下，$r(n)=v(n)-v(n-1)$。

离散商品：$\max_{x_1,x_2}v(x_1)+x_2,st\colon rx_1+x_2=M$。

保留价格：消费者为他消费的第$i$个单位的商品所愿意支付的最高价格。或者说，在保留价格的水平上，此人消费与不消费此商品对他而言没有区别，即刚好无差异的价格。

$n$：单位离散商品对效用。

$r$：保留价格（最高支付价格 ）。假设商品2价格为1，将其看作其他商品的支出，这里$v''(x_1)<0$，无差异曲线才能凸向原点。

求解可得保留价格等于边际效用：$r=\frac{\Delta v(x_1)}{\Delta x_1}$，离散情况下$r(1)=\frac{v(1)-v(0)}{1-0}=v(1)$，假定$v(0)=0$，
$$
\begin{gathered}r(2)=\frac{v(2)-v(1)}{2-1}=v(2)-v(1)\text{，以此类推}:\\\\r(n)=v(n)-v(n-1)\end{gathered}
$$
得出结论：保留价格等于两个效用相减。

保留价格和需求之间的关系非常简单：如果离散商品的需求数量是$n$单位，那么就有$r_n\geq p\geq r_{n+1}$。那么消费(6, $m-6p$)的效用就一定至少与消费其他消费束($x$,$m-$ $px$)的效用一样大。

给定价格$p_1$，假设$x_1^*=6$。说明$v(6)+M-6p_1$给消费者带来的效用最大，因此$v(6)+M-6p_1\geqslant v(x_1)+M-x_1p_1,\:\forall x_1$，

$$
\left.\Longrightarrow\left\{\begin{matrix}v(6)+M-6p_1\geqslant v(5)+M-5p_1\\v(6)+M-6p_1\geqslant v(7)+M-7p_1\end{matrix}\right.\right.
$$

$$
\left.\Longrightarrow\left\{\begin{matrix}r(6)=v(6)-v(5)\geqslant p_1\\p_1\geqslant v(7)-v(6)=r(7)\end{matrix}\right.\right. 
$$

$$
\begin{aligned}&\Longrightarrow r_6\geqslant p\geqslant r_7\\&\Longrightarrow r_n\geqslant p\geqslant r_{n+1}\end{aligned}
$$

一系列的保留价格包含了描述需求行为所必需的一切信息。如图所示，保留价格的图像呈“阶梯”状。很明显，这个阶梯状图形就是离散商品的需求曲线。

消费者之所以选择6单位的商品一，肯定是第6单位的保留价格高于实际价格，同理，消费者不选择第 7 单位，是因为第7单位的保留价格低于实际价格$p_1$。保留价格递减既可以通过以上方式得出，也可直接利用$v^{\prime\prime}(x_1)<0$ 得出。

在拟线性效用函数中，我们需要记住两个结论：

1. $r(n)=v(n)-v(n-1)$ 
2. $r_n\geqslant p\geqslant r_{n+1}$

 推论：

1. 总消费者剩余：总消费者剩余是指单个消费者剩余的加总，它通常可以用来测度一个消费者群体的福利状况，即$r(1)+r(2)+\cdots+r(n)=v(n)-v(0)=v(n)$

2. 消费者剩余/净消费者剩余：消费者放弃他对某种商品的全部消费而必须补偿给他的货币数量。 对于一件商品，消费者所愿意做出的最大支付与他的实际支付之间的差额，即$v(n)-np=CS$。

   推导过程：把消费者所选择的$n$单位商品的剩余加总到一起，总消费者剩余：$CS=r_1-p+r_2-p+\cdots+r_n-p=r_1+\cdots+r_n-np$，因为是消费商品1的效用，也可以记作：$CS=v(n)-pn$；假设消费者消费$n$单位离散商品并为此支付了$pn$美元。这里，需要补偿他多少货币才能使他完全放弃消费这种商品？令$R$代表所需要的货币数量，则$R$必须满足方程$\begin{aligned}v(0)+m+R&=v(n)+m-pn\end{aligned}$，由于根据定义 $v(0)=0$, 所以这个方程可以简化为$R=v(n)-pn$，这就是消费者剩余。

   <img src="assets/image-20231031152429075.png" alt="image-20231031152429075" style="zoom:50%;" />

3. 消费者总效用：如上图A所示，恰好就是组成需求函数的前$n$个长条的面积。由于每个长条的高度表示的是与它的需求水平相对应的保留价格，而每个长条的宽度都等于1，所以这种说法是准确的。有时，这块面积称作与商品消费相关联的总效益或总消费者剩余。这仅仅是与商品1的消费相关联的效用，消费的最终效用要取决于消费者对商品1和商品2的消费数量。如果消费者选择了$n$单位离散商品，那么，他就会剩余$m-pn$美元用于购买其他东西。这样，**他的总效用为$v(n)+m-pn$**。总效用也可以用面积来解释：用图14.1A所示的面积，减去在离散商品上的花费，再加上$m$。$\upsilon(n)-pn$被称作消费者剩余或净消费者剩余。它测度的是消费$n$单位离散商品的净效益：效用 $v(n)$扣除对其他商品消费支出的减少。图14.1B显示的就是消费者剩余。总效用也可以用面积来解释：用图14.1A所示的面积，减去在离散商品上的花费，再加上$m$。

### 14.2 根据需求曲线构造效用函数

同上

### 14.3 消费者剩余与其他解释

1. 消费者剩余的变化：$\triangle CS=CS(Q_{2})-CS(Q_{1})$。

   <img src="assets/image-20231031115915720.png" alt="image-20231031115915720" style="zoom:33%;" />

   从图中可以发现消费者剩余的变化由两个小区域，即由$R$表示的矩形区域和由$T$表示的不精确的三角形区域构成。其中矩形损失是由于消费量减少导致涨价，从而使消费者要对他继续消费的每单位商品支付更多的货币造成的； 三角形损失则是由于消费数量减少而造成的。所以消费者的总损失是这两个效应之和。

### 14.4 从单个消费者剩余到全部消费者剩余

一个人的需求曲线是离散的，考虑整个市场的需求曲线，可以近似看作连续的。

诸消费者剩余：把所有消费者的剩余都加总到一起。

> 消费者剩余：单个消费者的剩余；
>
> 诸消费者剩余：诸多消费者的剩余的总和。

### 14.5 近似于连续需求

离散商品需求曲线以下的面积：测度消费商品的效用。连续需求曲线下的面积就近似地等于阶梯状需求曲线下的面积。

<img src="assets/image-20231101112149915.png" alt="image-20231101112149915" style="zoom:33%;" />

利用阴影部分面积求总剩余与净剩余：总需求曲线$P=500-Q$，均衡价格为100，求总消费者剩余与净剩余。均衡数量为4000，总剩余为：
$$
\int_{0}^{400}(500-Q)dQ=120000
$$
离散商品的需求和效用函数之间的关系

1. 由效用函数导出商品的需求函数

   假设消费者具有拟线性效用函数$v(x)+y$，其中$x$表示商品1的消费量，$y$是花费在其他商品上的货币，令$p$为商品1当前的价格，$i$是消费者当前对商品1的消费量，而$m$是花费在其他商品上的货币，那么他的效用就是$v(i)+m$。

   如果他再多消费一个单位的商品，则他的效用就是$v(i+1)+m-p$。所以只有当下式成立时：
   $$
   v(i+1)+m-p\ge v(i)+m
   $$
   即 $p\leq v(i+1)-v(i)$ 时，消费者才愿意在现在的基础上多消费一个单位，从而得到消费者的需求曲线为：

   当$p>v(1)-v(0)$时，$x=0$；

   当$v(1)-v(0)\geq_p>v(2)-v(1)$时，$x=1$；

   依次类推$\cdots$；

   当$v(i)-v(i-1)\geq p>v(i+1)-v(i)\text{时,}x=i$。

2. 利用需求函数构造效用函数

   根据(1)的论证过程反推，如果已知消费者的需求函数是：
   $$
   当p>r_1时，x=0\\当r_1\geq p>r_2时，x=1
   \\依次类推...
   \\当r_i\geq p>r_{i+1}时，x=i
   $$
   则有：$v(1)\:=\:r_1\:+\:v(0)\:,v(2)\:=\:r_1\:+r_2\:+\:v(0)\:,\cdots,v(i)\:=\:\sum_{n=1}^{\prime}r_n\:+\:v(0)$，也就是说利用需求函数可以反推出效用函数。


### 14.6 拟线性效用

经济学家认为，在拟线性效用情况下，收入变化不影响商品需求。

### 14.7 对消费者剩余变化的说明

为什么我们喜欢使用拟线性效用函数进行本章的分析？ 

因为只有拟线性效用函数下，消费者的保留价格是独立于其他商品支出的，即$r_1=v^{\prime}(x_1)$。而其他效用函数的均衡解为$r_1=|MRS|$，保留价格与其他商品支出有关。

拟线性效用求得的需求曲线没有收入效应，因此，使用曲线下的面积测度才是准确的。通常我们更关注价格变化后，消费者剩余的变化：

<img src="assets/image-20231101120021155.png" alt="image-20231101120021155" style="zoom:50%;" />

在图中，我们演示了由价格变化引起的消费者剩余的变化。消费者剩余的变化表现为两个近似的三角形区域的差，因此呈现为近似的梯形。这个梯形又可划分为两个子区域，即标记为$R$的矩形区域和标记为$T$的近似的三角形区域。

矩形区域：矩形区域测度的是消费者剩余的损失，这种损失源自消费者现在要对他继续消费的数量支付更多的货币。价格上升以后，消费者继续消费$x^{\prime\prime}$单位，但商品的价格上涨了$p''-p'$，这表明仅仅消费 $x^{\prime\prime}$单位，他就必须比以前多花费($p^{\prime\prime}-p^{\prime})x^{\prime\prime}$的货币。

但是，这并不代表全部的福利损失。由于商品$x$的价格上升，消费者会决定减少对商品$x$的消费。三角形区域$T$测度的就是商品$x$损失的消费的价值。消费者的总损失是这两个效应的和：$R$测度的是消费者要对继续消费的数量支付更多的货币而造成的损失；$T$测度的是因减少消费而造成的损失。

例子：消费者剩余的变化

问题：考察线性需求曲线$D(p)=20-2p$。当价格从2上升至3时，相应地，消费者剩余的变化是多少？

答案：当$p=2$时，$D(2)=16$；当$p=3$时，$D(3)=14$，因此，我们要计算高是1，上、下底分别是14和16的梯形的面积。这等价于宽为1长为14的矩形面积(14)与高为1底为2的三角形面积(1)的和，因此，整个面积是15。计算：$\int_{2}^3 20-2p \mathrm{d}p$。

### 补充：用消费者剩余测度消费者福利变化的合理性

当消费者具有拟线性效用函数时，即$v(x)+y$，其中$x$表示商品1的消费量，$y$是花费在其他商品上的货币，令$P$为商品1的价格，那么效用最大化问题：

$$
\max_xv(x)+y
$$

$$
s.\:t.\:px+y=M
$$

效用最大化的一阶条件是： $p=v^{\prime}(x)$ ，这正好是商品1的反需求曲线，所以根据消费者剩余的定义(假设$v(0)=0$)得：

$$
CS\:=\:\int_0^0p(\:x\:)\:\mathrm{d}x\:-pQ\:=\:\int_0^0v^{\prime}(\:x\:)\:\mathrm{d}x\:-pQ\:=\:v(\:Q)\:-pQ
$$

直接利用效用函数可知消费者消费数量为$Q$ 的商品带给他的净效用为：

$$
v(\:Q\:)\:+M-pQ-\left[\:v(0\:)\:+M\:\right]=v(\:Q\:)\:-pQ
$$

比较上面两式可知，对于拟线性偏好，消费者剩余精确衡量了消费者效用的变化， 但是对于其他的偏好，消费者剩余未必是消费者效用变化的精确衡量。

### 14.8 补偿变化和等价变化

假设在$(P,M)$条件下，我们可以得到的最大效用为$U_{1}$。 

价格上升后$(P^{\prime},M)$, 可以得到的最大效用为$U_{2}$。

在价格上升后，给与一些补偿$(P^{\prime},M+\Delta M)$，恢复效用为最初的$U_1$，这就叫做收入的补偿变化。

在价格上升前，拿走一些收入$(P,M-\Delta M)$，使得效用达到$U_{2}$，这称作等价变化。 

图：

<img src="assets/image-20231101135859123.png" alt="image-20231101135859123" style="zoom:50%;" />
